<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ה - סיון תמוז תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
גליון ה (לה) — תמוז תשנ"א
קובץ ' ב י ת אהר
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחדר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>הלכות גביית מלוה הא</h3>
ידכא ואית ליכ f"' חכלייקלס אס ־&gt;*I’hU•":#"'
( לאיה להכי כש•של"י"מoלטלץימ&gt;a ת fף על פי מ«5*מ נריץיו־ס jS« בייעזתנקזחם פרענו&gt;ה f נמי דכייתהיזיא יעילשהי' לכרשייצייכיקלקיג יד דגרס'נןכתמשלמי מליה כשמל איבדתהיאשלא כל שעת"רםזיכ'ל־5יע מהסיכןדעתהלןכככלכת'כי'' יננלכמנתיכ»' סי'ס'י שכי דעתהיש'נא
1ז־ס' דה5&gt; ף מול אי "; ל1 ".' נ11; ב '"»יבלאםH ץ "Sי"לב 7י'«"י\ זיידלכיכיר ביי בםייץ תתה כט ימיהי כתר מיו סימן מ*מנימ4גילה1קלקע&gt;א־:י ע ס שלא נ ניתן 1S פסח עזיש לו י וכתב א'א תריאשי ישי 1S מס"טריץ מזוזלזשניכזהלסלעתייאייתמ
‘וא* "’‘'*'‘‘ *ז כיין יכ; כ ת כ ה ק ענ קי' היי,TJ ה'א וחסץהםדוחייהרבםטל "י כנסקיקעי זייר ליחנבם לו פיכריזית־"א שאני ליאהשאפילו נזק
י מי־ליהיכתכשאךעלכישיש גילסיה אי־"א שנותן " פאידי־־. פטלטלין שירצה הוא ואץ הפלוד־ז גדל• הייילים שהיי באק ?•( מגק הגבילהניהל־יהילאידיקא דהה אס ד יסל לומר כלדסץ פלוני אני הםץ שהויחביב 7 יי ’ יש אומרים אגדלז השטיח הליאית עכ'ל יכתב כ כנכה להס קייקע אהלש.-1א תיור י שאבשישלוכעיימוקרקע או פyיי r ו מ ט ל ט ל ס שיכול בתשובה איזלתשאפי לפידעתג וסורעה מהס " p יתייי'' שנג1 קיקע המלוח לימי כמטלטלי אי במקיקעיאנ' רוצח ולא m T K מגבין שטיחת "מנשיג־'זז;י"« כחיכאניהששלה תיזל וניכה איתם שאין ריט אלא על המעות כיון שיש שם בעית וכן אם אין שם מיכיאין תליייניתניס לז? תיילל• לרה כדאיתא התם י וכתב הדיאש על מ7ותא 6)קרקז(י0 טדטל’אינו יכיל לימי חן לי מקרקעי ולכ בתשיב(' להי־אגן ם'תןג'גי5 » י דני' יזתיס'(אינה לאיה לכ לתליה " ח אלא חן לו פטלטלץ אם •רצה "ואס אין ל־ א"א קיקע ובא סס כסיקצבגגליאית שאדHflh' מ"מתקלקכגשקנ' כאה תצילליהדל ליתנו לו ואמר המלוה איני רמה אוהדח ואיני סכקש עתרה שאץ שטרית כגכי, ככ"ר לייילי צימ!' להי הא־ ארעא דוק מאכיהייכהכי ויד סמך כלובש אל&lt;ם ג-זםחץ עד שייהיו י ד מעורה כחכרתי יאכל הה עשאה 'אני האי שפש'זהג® עכל ואף עלם־ שללה היאc ראיה זי ו לכעלד בס•" ע'ד' "א שאם י־ש ללוה שטרי חוכי'על אחדים התיךיייתשבדשתץ ליינכי'אית''" קגתכתכה לכיממשוש דגייי ייקפז שאינו יכול רחננותחלפלד־ד בתוכו שאין נו פס ספון ועוד איי ראשי למנהגשל - שואל ע4ל “ עלת כתליה הל כאלי לא באס תליה זו שהקלקול מ ד בחכם ואריני אבי הראש זל כתב שיכול וא'א הדאשכתגשיניללהנכיתאג ייתתתקיקעכלליהכ־ ין'־לבכל ל להנביתסל דשוסז אוחס כפי מה שהוא הלוה אס הוא אלם i בי'כתג ה"טכא כי'כ הזהבאקאי1 ליכתא נכי זקפי עלי! כתליה זתה קל ז וכפי פח שחם נכסיו עידית או זיכויית י ואש יש לו מעות ל ל ח ' דקאמל התם ד"ל לישנן קא כעצילון על רכי'דכריש ח"א כתג יתדא' אית וחולה אותם כגוי וד.סלו וצש' שחם ש ל ו&lt;&gt;ם'כן כרי לרחזח1 ילc שאיני •כיי לשציתי תייטנלימנן ליהלזיעכנרילתיתןל־הזיזי יהיאש םהםסחרים־ןעייכלסי שז " לפסזןאומעותוי ש אוסרים יאפילי מייטכעשאיני יזיא כעT $ פישקדלאגיית־' שנת! כי־תי"הלבתא ♦שאס ה ל ח אפוד אץ שיסעיז לי וכופין אותו ליחן כעוח ו א ס לתטבעשייצא לא"' אהך תטבע frt בל חיל־ זיתזכהיאיתניייד ליה אפילי נודע ש־חמסין שלו "א שחרה א ל aכגייאינו יכיל לית; א לי להיליכי לעיי אילה‘ יתבא] W ס'כקיאןיאיאיתליה זיזי ללא כל'ת כי הגוי מעכב ססין איתי לפביר קרקע1 ליתן לכע'חיבו ניעות ד"זכלסייילהאינזתיר"Tib'(»1c3
" זא'נ"א סתסמי'הדכד'שלאכלעת ח "וכן אם חדכר ידוע שיש לגוי ערעור על נכסי חלודה רר &lt;ן ?{א שמקלי מעי r כלי שהתלו"מ ד מיהיאיכת־כליהשיגבהאפ"מעדיתשכמרזלטלקמהרעכלז ’ 0אפ יש לי מעיתיקיקענכייעד:)אית;לי מטלטלין אס ולנה היסדקי יבי' הספל
צ־לופ כת"י רבו שמחה הכהן זלה"ה על :גליון בור העין משפט ויניציאה שכ"ז)
<h4>רבי שמחה הכהן פריידסאן זלה"ה</h4>
כעפה"ס "שטות" אב"ד בילוגראדו
נולד בבלגראד (בילוגראדו) בשנת שפ"ד לערך לאביו רבי גרשון הכהן זלה"ה ולאמו בת רבי שמחה בן רבי חיים פריידמאן זצ"ל רבה של בורא (בודון— אויבן) בירת הונגריא, למד תורה והתחנך בישיבת הגאון רבי יהודה לירמה זלה"ה רבה של בלגראד, ובמות רבו למרות שהיה עדיין רך בשנים נתמנה לרב הכולל בעיר מולדתו, והיה מפורסם בכל המדינה בכל מיני מעלות בתורה ובחסידות (בעדותו של הגאון בעל שער אפרים), כעבור כמה שנים בשנת תכ"א הוזמן על ידי קהילת בורא לכהן פאר כרב ומורה צדק, והגיע לשם בחודש תשרי אולם כעבור חדשיים נתברר לו שבשנת תט"ו עבר על פני העיר הגאון רבי אור שרגא פייביש זצ"ל תלמיד מהר"ם מלובלין במסעו לארץ הקודש, ותיקן שם תקנות וביניהם שלא להעמיד עליהם רב כל מי שיש לו קרובים בעיר, ולמרות שהתקנה לא היתה ידועה לכל וגם לא קיימוה כראוי נער חצנו מן הרבנות כי היו לו קרובים בעיר וחזר לעיר מולדתו ושם נתמנה מחדש לרב הכולל (שער אפרים סי' ס"ז).
היה חתן רבי אברהם בן חזקיה הם ונולדה לו בת אחת, וחתנו היה הגאון רבי יוסף אלמושנינו זלה"ה בעמח"ס שו"ת "עדות ביהוסף" שירש אחריו את כסא הרבנות.
נלב"ע בערך בשנת תכ"ח בבלגראד.
השאיר אחריו ספרו המפורסם "ספר שמות" על שמות גיטין, שהדפיסו בויניציאה בשנת תי"ז, וכל הפוסקים בדורות שאחריו מסתמכים על ספרו זה, בהקדמה לספרו כותב: "...וקראתי שם הספר "ספר שמות" לפי הפעול והפועל, דמלח "שמוח" עם ב' נקודותיו עולה חשמ"ח כחשבון שמי וכינויי שמחה וריידמן כהן דעולה תשמ"ח...".
היה פוסק גדול בדורו ושמו נודע לתהלה בין החכמים החשובים בדורו. רבי מנחם שלם מקושטנדינא זלה"ה כותב עליו: "ראיתי צוף דבש אמרי נועם שיח אשר החכם השלם סיני ועוקר הרים כמוהר"ר שמחה הכהן נר"ו..." (משפטים ישרים ח"ב סי' ו'). רבי שמואל גאון זלה"ה המהרש"ג כותב: "ראיתי דברי החכם השלם הפוסק ענותן כהלל מתלמידיו של אהרן הכהן...", וכן התם על דבריו רבי אברהם אמיגו זלה"ה (שם). בספר הזכרונות מובא שכתב פסקים רבים שלא ראו אור הדפוס, בשנת ח"ז הדפיס ספר "פליטת בית יהודה" שרידי תשובותיו של רבו הגאון רבי יהודה לירמה זלה"ה.
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א נמצא ספר טור חושן משפט (ויניציאה שכ"ז) מס' 152, שהערוחיו וציוניו הכתובים ב"כתב ספרדי" על גליוני הספר זוהו לכת"י רבי שמחה הכהן זלה"ה, מפני שביניהם כמה הערות המתחילות "אמר שמחה", וכפי הידוע לא קראו בשם "שמחה" אצל הספרדים רק לנשים, ורבינו על אף היותו מצאצאי האשכנזים כנ"ל גודל וחונך בין גדולי הדור ורבותיו הספרדים, וכן בכל ציוניו שציין בספר זה לא נזכר אף אחד מספרי הפוסקים שנדפסו אחר שנת תכ"ח שנת פטירתו המשוערת. רבינו רשם הערותיו וציוניו על כל טור חו"מ, וכנראה שלציונים אלו התכוון הרב כנה"ג בהקדמתו לאו"ח שביאר בארוכה מטרת חיבורו להקל על פוסקי הדור למצוא את כל מה שכתבו כל גדולי הפוסקים הקודמים בתשובותיהם על כל דיני הטור והב"י
וכך כותב: ...ואף כי מלאכה זו כבר היתה בידינו מכמה גדולי הדור שלפנינו שבאו אחרי הרב ז"ל ראש המדברים בזה הוא הרב הגדול מהר"ש יפה ואחריו כל ישרי לב...
אנו מדפיסים להלן ציוניו לתחילת חו'־מ הלכות דיינים ובעה"י נדפיס כל ההערות והציונים בהמשכים בגליונות הבאים, יש לציין כי הרבה מציוניו נמצאים גם בסמ"ע וש־'ך ובכנה"ג שהיו כני דורו ולפעמים דנים בארוכה בענינים אלו וכמובן שרבינו לא ראה דבריהם.
<h3>ציונים והערות על טור חושן משפט וב"י הלכות דיינים</h3>
סימן א' בטור סעיף י"ב וכן על המבייש בדברים דקי"ל שהוא פטור כתב רב שרירא גאון שמנדין אותו עד שיפייסנו כראוי לפי כבודו. נ"ב עיין לקמן סימן ת"די.
שם בטור סעיף י"ג ירושלמי המבייש את הזקן נותן לו בושתו שלם. נ"ב עיין לקמן סימן ר"זג.
שם בב"י סעיף ב' ד"ה זהו שארז"ל וכוי וי"ל דאע"פ שידון הדיין דין אמת אם מצטרף לזה אהבת הדיין לזכאי או שנאתו לחייב לא הוי לאמתו. נ"ב עיין בספר
- א ך "-. J. ך".ן ע" ךן ע " -3_
שם בב"י סעיף ג' ד"ה ודוקא בזמן שיישי סמיכה וכו' בסוף גיטין אביי אשכחיה לרב יוסף ־הוה מעשה אניטי אמר ליה והא אנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן וכד. נ"כ עיין בהחובל [ק] דף פ"ד !בי] בעובדא דההוא תורא דאלם ידיה דינוקא.
שם בב"י סעיף י"ב ד"ה וכן על הטביישי בדברים דקי' שיהוא פטור נ"ב עיין כמהריק"ו ז"ל שירש קפ"ט".
1 שם איכא גירסא המבייש "ברבים" במקום "בדברים" אמנם מסיום דבריו מוכח דצ"ל בדברים
דמסיים; דיותר הוא בושת, דברים מבושת של חבלה וכו, ועיי"ש בב"י ובד"מ הרבה פרטי
דינים בזה.
z בסעיף ר. וז"ל הטור שם; אם חירף ת"ח מנדין אותו ואם רצו ב"ד להכותו מכת מרדות מכין אותו ועונשין אותו כפי מה שיראו שהרי ביזה את החכם, ואם היה עם הארץ עונשין אותו כפי שהשעה צריכה כפי המחרף והמתחרף, אע"פ שמחל החכם או אחד משאר העם למקלל על קללתו מנין אותו שכבר חטא ונתחייב וכר, ע"כ.
3 סנהדרין דף קי"א ע"ב. עיי"ש שהקשה על דברי הב"י שהרי אם יש לו אהבה או שנאה לאחד מן הנידונין הוא פסול לדונם, וביאר דברי הב"י דמיירי דבאמת יצא דין אמת ולא נטה כלום מקו האמת אלא ששמח שיצא דין האמת בזכותו של אחד מהם שיש לו אהבה בלבו אליו לא ינתן לדיין הזה שכר דן דין אמת אפילו שהוא אמת לפי שהוא לא דן אותו לתכלית האמת עצמו כי אם לאהבת ראובן והוי כאילו אמר דין אמת לשמו ע"כ. וביאור מוכח בדברי הב"י שכתב שדן דין אמת אלא שמצטרף לזה וכר. ועיין ט"ז שכתב הטעם דחיישינן שבפעם אחרת יטה את הדין בשבילו. ובזה מתרץ מה שייך לומר על מי שאינו מקיים זאת משוד עניים וכר. (כמו שהקשה מהרש"א כ"ב דף ר).
4 לענין מה שפסק בטור ובשו"ע סעיף הי דמנדין לחובל עד שיפייס לבעל דינו (אף שאין דנין קנסות בזמה"ז) כתב המהרי"ק וז"ל; ואע"ג שכתב רב אלפס וכן השיב רב צמח גאון דמשמתינן ליה עד דמפיס לבעל דינים הלא כתב בסמ"ג וכן במרדכי דאין נראה לרבינו יצחק דהאי לנקטיה לכובסיה כר. ע"כ.
סימן ג' בטור סעיף א' וכל נ' נקראים ב"ד ואפילו הדיוטות וכתב הרמ"ה דוקא דגמירי דיני אע"פ דלא סמיכי. נ"ב עיין כמוהרר"י מטראני ז"ל ח"א סימן קכ"ז
שם בטור סעיף ח' ומדברי א"א ז"ל יראה שאין חילוק בין יחיד מומחה לני הדיוטות לכל דבר. נ"ב עיין לקמן שהרב המחבר ז"ל הביא בסימן י"ב תשובות הרשב"א ז"ל6_
סימן ז' בב"י סעיף ט' י' ־"ה וכ"כ •כיד הרא"ש ז"ל בתשובה בכלל הדיינים וכו אלא בכל גווני ־רחים או סני ליה מיפסיל ומשמע לי מדבריו ז"ל דהיינו דוקא לכתחלה אבל כהיעב־ אם דנו אפילו לשונא שלא ־כר עמו־ ג' ימים כאינה ולשישבינו דיניהם דין. ג"כ עיין בפנהיר עיני חכמים סימן ס"ג" ובמהדאיישי פיפן [צ"ז]®.
שם בב"י סעיף י"ג ד"ה כתב מהרי"ק בשורש נ"א דטהותן דהיינו אבי התו ואבו כלה כשרים לדון זה את זה כמו שכשרים להעיד זה את זה. נ"ב עיין בפוהדד"י אדרבי ז"ל סימן קצ"ג’ ובמנחיר עיני חכמים מומן ס"ג"ו.
סימן ח' בב"י סעיף ט"ז ה"ה ומ"ש ואף בשליה כ— אסור לנהוג כו קלות ראש וכי' ויש לתמיה דכיון האומר פלוני הקלני משמתין אותו על פיו וכו'. נ"ב עיין בשי למורא סימן נ"ט.
סימן י"ב בטור סעיף ו' וגרסינן בירושלמי פ"ק הסנה־רין בימי רבי שמעון כן יודי. נ"ב רבי שמעון בן שטח [בצ"לןיי.
שם בב"י סעיף ו־ ־"ה שנים שקבלו עליהם פשרנים בקנין ובקנס חמשים דינרים ואחר שהטילו־ הפשרה אמר אחד מהבעלי דינים אש־לם הקנס ולא אקיים הפשרה כתב הרשב"א שאין בדבריו כלום שהרי הוא חייב לקיים הפש-ה מכח הקנין. נ"ב עיין במוהראנ"ח ז"ל סימן פ"זנו.
שם בב"י שם ד"ה יכתב עוד ששאלת ראובן הפחיד את שמעון בעדים שאם לא יתן לו ממון שהיו דנים עליו ואין לו כו זכות כפי הדין ימסור אותו ונכנס אחד ביניהם ועשה פשרה בקנין ובטול מידעא. תשובה הדין עם שמעון לפי שאנוס היה דה"ל כתלויה ויהיב והקנין וביטול מודעא הכל היה מחמת אונסו. נ"כ עיין במוהראנ"ח ז"ל סימן ס"ג דף ק"י ע"אני.
שם בב"י סעיף ד ם' ד"ה אף על פי שנתרצו בעלי הדין בפשרה ובו' ודל הגהות מימוניות בפכ"ב מה' סנהדרין כתב ראבי"ה דמה שצריכה קנין ה"מ כדי שלא יוכל לחזור בו הנותן דהייני־ הנתבע וכו'. נ"ב ה"מ כדי שלא יוכל לחזור כו המקבל דאלו הנתבע וכו' [כצ"ל.
סימן ט"ו בטור סעיף ז' וכן הביא א"א הרא"ש ז"ל ־דברי גאון על ההיא כגון מר ברי וכו'. נ"ב כגון אבא פרי ברי וכו' [כצ"ל].
שם בב"י שם ד"ה דיין הנברר לדון וב־' עכ"ל מהרי"ק שורש קפ"ז. נ"ב סוף שורש קפ"ז.
סימן ט"ז בב"י סעיף א' ד"ה וכתב עוד לא אמרו הגאונים לקבוע לו זמן אלא כשטוען בברי וכו'. נ"ב עיין בגדולי תרומה דף כ"ב סוף ע"א"ו.
סימן י"ט בטור סעיף ז־ עמד בנידוי ל' יום ולא תבע להתיר נידוי מחרימין אותו. נ"ב עיין לקמן סימן צ"ח וסימן ק' נראה לכאורה צ"ע_
סימן כ"ב בטור סעיף ב' ואם כופר ואמר לא קבלתי עלי לדון ואין עדים בדבר ישבע שלא קבלו עליו אפילו אם הדיין מכחישו• ואמר שקבלו עליו. נ"ב מוהדש"ד ה"ב סימן פ"ג"י.
שם בב"י סעיף ג' ד"ה והא דמהני קבלת פסול ובו' אמר רב דימי בריה דרב נחמן בריה דרב יום־ כגון דקבליה עליו בה־ ופרש"י דקבליה בהד דיינא ואע"ג דאיכא תרי אחריני בהדיה אמר ר"מ יכול לחזור בו וכתבו התום' ול"נ וכו'. נ"ב עיין במוהריב"ל ז"ל ח"ג דף כ"ט ע"גיי.
שם בב"י סעיף ד' ד"ה כתב הרשב"א בתשובה סימן אלף וקכ"ו על שנים שקבלו עליהם חכם א' לדיין ועשו ש'טרי בירורין וקנו מידם וטענו בפניו ואח"כ רצה א' מהם לחזור בו והשיב שאינו יכול לחזור. נ"ב פוהראנ"ח סימן קכ"א.
שם בב"י סעיף ו' ד"ה כתב הרא"ש בתשובה כלל הדיינים כלל כו סימן ח' מי שקבל עליו דיין א' ונגמר הדין אין יכולים לחזור בהם אע"פ ששניהם מתרצים
עיי־'ש.
בכך עכ"ל. נ"ב עיין במוהראנ"ח ז"ל מימן קכ"איי.
סימן כ"ה בב"י סעיף א' ב' ג' ד"ה דיין שדן דין וטעה ובו' ובבא תליתאה מומחה דלא נקיט רשותא ולא קבלוהו עלייהו בעלי דיני ודן וטעה בשיקול הדעת אם נשא ונתן ביד משלם ואינו חוזר ונר. נ"ב עיין כמוהריק"ו ז"ל שרש יי.
סימן כ"ו בטור סעיף ב' ואם בעל דינו אלם ואינו יכול להוציאו ממנו בדייני ישראל יתבענו תחלה לדייני ישראל ואם אינו רוצה לבא נוטל רשות מבית דין ומציל את שלו מבעל דינו בדייני גוים. נ"ב מוהרש"ך ח"א סימן קצ"ביג.
19 בב"י הקשה ע"ד זה דאם שניהם רוצים מי מעכב על ידן ומסיק דהטעם הוא מפני כבוד הדיין הראשון ועיין סמ"ע סק"ט בשם ד"מ הארוך דפי' דאחרי גמ"ד לא שייך חזרה אלא צריך שימחלו זל"ז וזה מהני בודאי וגם לא שייך באופן זה כבוד הדיין, ובש"ך סק"ח מביא פי זה ומציין לדברי מהראנ"ח אלו דפי' כה"ג. ובעיון בדברי מהראנ"ח נראה דפי כעין זה אולם הוסיף בהם דברים, וז"ל: ואיפשר לומר דה"ק שאין היכולת נתונה לכל אחד מהם שיחזור בו הוא לבדו בכל זמן שירצה ואף על פי ששניהם מתרצים בכך עכשיו וכו' דכיון שקבלו עליהם את הדין ונגמר הדין הרי זכה הזוכה מיד בזכות ההוא ובדבור בעלמא לא מיפקע, וכל שכן אי לא שייך ביה מחילה שהחוזר בו עכשיו הוא התובע אעפ"י שנתרצה לו הנתבע מתחלה להחזיר את הדין ע"כ. ועיין ש"ך שפירש דמיירי שחבים לאחרים בחזרתם.
20 עיי"ש שכתב על מה שחלקו הרמ"ה והרא"ש והובא בטור לקמן סעיף ו דלרמ"ה כל שלא הוציאו הממון מיד המתחייב ליד הזוכה בכל אופן הדר דינא והרא"ש כתב דבטעה בשיקול הדעת מיד שפסק הדין קם דינא, וע"ז מדקדק המהרי"ק דבטעה בדבר משנה גם הרא"ש מודה דאין כאן פסק כלל כל שלא הוציאו הממון. ועיין ש"ך ס"ק כ"ט אות ז' מ"ש ע"ד מהרי"ק אלו ועע"ש מאות ב' על מחלוקת זה.
21 עיי"ש דמה שנפסק בשו"ע בבע"ד אלם שאינו רוצה לבא לב"ד של ישראל נוטל רשות מב"ד ומציל בדיני עכו-ם מיד בע"ד ע'־כ. היינו דוקא שאינו רוצה לבא כלל לב"ד בזה צריך ליטול רשות מב"ד לילך לערכאות, אבל כל שעמד בדין בפני דייני ישראל וחייבוהו' לפרוע ואינו רוצה לקיים הפס"ד יראה דרשאי להוליכו לפני ערכאות להציל את שלו שלא ברשות ב"ד. ועע"ש בדין בני עיר שעשו תקנות בענין זה דחל גם על אחרים הבאים לאותה עיר. ועיין כנה"ג שנו"נ בדבריו.
רבי יצחק ברכיה סנגויגיטי זלה"ה
מו"ץ גוירציל'
נולד לאביו הגאון כמוהר"ר יחיאל זצוק"ל מעיר רגייו בשנת תק"ה לערך, ממשפחת רבנים ומרביצי תורה. למד חורה אצל אביו הגאון ז"ל, ואצל הגאון ר' שמשון נחמני זצוק"ל בעל מח"ס "תולדות שמשון" ו"זרע שמשון" הנזכר כמה פעמים בספרי רבינו (וכן בדרוש הנדפס לפנינו) שהעמיד תלמידים הרבה בעיר רגייו ששרתו בקודש בקהלות איטליא, ביניהם רבינו ז"ל ורבי חנניה כהן ז"ל.
רבינו שרת בהוראה והרביץ תורה לתלמידים בק"ק וירצילי. והשאיר אחריו ברכה חיבורים אשר כולם עדיין בכת"י. מהירועים לנו נמצאים בספריית מכון ב"צ ירושלים, "שיח יצחק" פירוש על תהלים, "מלך ביופיו" פירוש על משלי. ועוד שלשה חיבורים דרשות ופירושים שנעתקו ע"י תלמידו החביב הר"ר זכריה דוד שבחי סגרי ז"ל.
דברי חודה אלו הנדפסים עתה לראשונה, מתוך חיבור נוסף כת"י שחיברו בשנת תקע"ז, חידושים על פרקי אבות מתחלתו עד פרק רביעי משנה ז', הנקרא "זכות אבות" ונעתקו ע"י תלמידו הנ"ל, הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 3.
דרוש על? מם' אבות
<h4>זכות אבות</h4>
פרק כ' משנה כ' וכ"א
רבי טרפון אומר היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים והשכר הרבה
ובעל הבית דוחק. הוא היה אומר לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין להפטר ממנה אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא.
לא יועילו אוצרות רשיעי ולעזוב דברי תורה ארוכה מארץ מדה". הלא צבא לאנוש עלי ארץ וכימי שכיר ימיו כעבד ישיאך צל וכשיכיר יקוה פעלו ארחין רחיקא וזוודין קלילא*. אין דיני נגעים נוהגים בח"ל אמנם שייך בהו נגעי הנפש. אני אהיה לו לאב והוא יהיה לי לבן אשר בהעותו והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם". בשבט אנשים זה הדר ורזון ואלידי" ראשים המורדים בו נגד הבטחה מתחילה וכוננתי את כסא ממלכתו עד עולם’. ובנגעי בני אדם זה קשה להולמו מה המה נגעי בני אדם ארדל* נגעי בני אדם אדם קדמאה דנטרד מגיע אחר המאו וגם אשמדאי דחהו ממלכותו והיה צועק ואומר אני קהלת הייתי מלך על ישראל’, תרגום יונתן ואלקיניה גברין ובטרדות בני אנשא. אל תתמה על החפץ שכן הדר כתיב הוא בנבוכדנצר ולך טרדין מן אנשא ועם חיות ברא להוה מדורך ועשיבא כתורין לך יטעמון ומטל שמיא וגומי עד די תנדע די שליט עלאה במלכות אנש־א ולמאן די וצבא יתננה. א"כ אני אהיה לי לאב הרחמן והוא יהיה לי לבן שומר מצותי ויכבדני בכל מצותי הבן לי האב. אמנם בדעות־ והוכחתיו בשבט אנשים כאשר ייסר איש את בנו לא קשה מאד, כי לפני זעמו מי יעמודיו רק בשבט אנשים חלושים ילודי אשה ושבועי רוגז ובנגעי הראוים לבני אדם אשר בעפר יסודם כשמאל דוחה וימין מקרכתני. היש בהבלי גוים טגשימים ואם השמים יתנו רביבים הלא הוא אתה ה' א־לקינו ונקוה לך כי אתה עשית את כל אלול'י. בימי רבי שמואל בר נחמני הוה כפנא ומותנא אמרי היכי נעביד [וכו'] ניבעי רחמי אכפנא דכי יהיב רחמנא שובעא לחיי הוא דיהיב, דכתיב‘’ פותה ונומ', למשפטיך עמדו היים כי הכל עבדיךיי, נדיבי עמים נאספו עם אדלקי אברהם כי לא־לקים מניני ארץ מאד נעלהיי, וחנה עלה זית טרף בפיהיי אמרה יהיו מזונותי מרורין כזית ביד הקב"ה ולא מתוקים כדבש ביד ב"ו"", עיני כל אליך ישברו לתת אכלם בעתו, פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון, אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות. אבלה יהודה ושעריה אמללו קדרו לארץ וצוחת ירושלים עלתה ונימי אם עונינו ענו בנו ה' עשה למען שמך כי רבו מעיובותינו לך חטאנו. מקוה ישראל מושיעו בעת צרה למה תהיה כגר בארץ וכאורח נטה ללון. למה תהיה כאיש• נדהם כגבור לא יוכל להושיע ואתה בקרבנו ח' ושמך עלינו נקרא אל תניחנו“.
אתאן למתניתין מה זה רבי טרפון ע"ה יקרא בחיל היום קצר והמלאכה מרובה הם תרתי דסתרן אינם יכולים בני אדם לפעול מלאכה מרובה בימים קצרים כמעט היא גזרת פרעה תכבד העבודה על האנשים ונומיג" והקב"ה אינו בא בטרוניא עם בריותיך" אדרבא מי הקדימני ואשלם כחיב. ואם הפועלים עצלים מה לה' כי השכר הרבה כי טמן עצ־ל ידיו בצלחת וגומ ומה לו לבעל הבית לדחוק כנונעיים אצים לאמר כלו מעיעייכם דבר יום ביומי”. מתחילה בשקבלו ישראל את התורה ע"מ שלא תהיה עוד מיתה בעולם חרות על הלוחות חירות ממלאך המות ” ואז היו מאריכים חיים ובאורך הזמן היו יכולים לשמור ולעשות כל דברי התורה גם כי ארוכה מני ארץ. אך אחר ע־הטאו נתבטל התנאי •היום קצר ולא נתמעטה ח"ו התורה. א"כ נשארה מלאכה מרובה, שמא תאמר לא תהיה מרובה כהנהו קדמאי ־אוזפי ביממא ופרעי בליליא”, בעונותינו המופת מוכיח לא זה ולא זה יתקיים בידם. א"כ הפועלים עצלים וגזרת הכתוב במקומה עומדת והגית בו יומם ולילה ” היינו ובעל הבית דוחק. א"נ כדתנן בפ"ז דמציעא ” העיוכר את הפועלים ואמר להשכים ולהעריב מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו רשאי לכופן, ובגמרא מוקי דטפא לחו אאגרי־הו דאמר להו אי־עתא דמקדמיתו ומחשכיתו בהדאי קמל"ן דאמרו ליה האי דטפת לן אדעתא דעבידנא לך עבידתא שפירתא, והתוספות כתבו” היינו בעישכרן סתם אבל אם התנה מעיקרא, הכל לפי תנאו. וע"ז אמר התנא השכר הרבה דטפי להו אאונרייהו והכל לפי תנאו מעיקרא מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך” א"כ הדין עם בעל הבית להיות דוחקם למלאכתם להשכים ולהעריב כדאמר ר"א בפירקין*" ודע לפני מי אתה עמל ונאמן בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך הוא יראה אם עמלת בתורה או לצחוק אמרת מהולל” לאבד זמן זמנים בשולחנות אשר להם ארבע רגלים” לרוץ לרעה ” מדברי כזב, איש את רעהו יעקוב, עושים במרמה, ועוזבים ארחות יושר, על זה יד כל הדווים המניחים חיי עולם ועוסקים בח" שעה“ ואין רגע בלא פגע, צועקים ואינם נענים מצד עניותם כי אחרי ההבל לכם הולך, ההולכים אחרי שר'א וכרוזא קרי בחול אוי להם לבריות מעלבונה של תורה ,“ ועל אלה פקחתי עיני והזהרתים בשנים שעברו על ענין זר כזה שאין הדעת סובלת היינו דיל ג'אה"’‘, צועק שועת ד'ל ומתנאה לאבד זמנו דמיום ב־מ'יםיי, דמו ודם זדעיותיו תלויים בו עד סוף כל הדורות. אנא שובו מדרככם תפנו לימין לא לשמאל, למיימינים בם סמא דחיי אכי"ר.
אם היום קצר והמלאכה מרובה תוכלו במעט להחזיק המרובה אלה הדברים אשר תעשו, דברים בעלמא, דברו אמת איש את רעהו« וזה יוכל לעשות בכל רגעים אינו צריך יום ארוך אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם" שארז"ל" כל דיין שדן דין אמת לאמתו אפילו שעה אחת כאילו עסק בתורה כל היום כולו. נמצא שאינה מלאכה מרובה, ואיש את רעת רעהו אל תחשבו בלבבם כי כל הפוסל במומו פוסל, ושבועת שקר אל תאהבו כאילו הפוחזים כמעט קם על לשונם שבועות חמורות המרגיזים הארץ מתחת, ואינם חושבים כי שכר הרבה לשמור פיהם ולשונם מלקפדן בשבועות שוא ושקר, אוי לאזנים שככה שומעות כ־ את כל אלה אשר שנאתי נאם ה' הבעל הבית דו'חק לדו'חקי ח"ו רגלי השכינה מלשכון בתוכנו וככל הדברים האלה וכיוצא בהם נרמזו ברמז הרו'מז בדברי ר"ט ע"ה במשנתנו, ואשרי יבחר ויתקרב לנועם דבריו, ונזכה כולנו לחיות יראי הי ולעשות מצותיו כראוי, ונהיה לנס בעמים כדמסיים הנביא אשר אנחנו בו זכריה ע"ה"“ בה אמר ה' צבאות בימים החמה אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים והחזיקו בכנף איש יהודי לאמר נלכה עמכם כי שמענו א־לקים עמכם אכי"ר.
(תוספת) ממ"ו ומ"ו בת"ש•“‘ [בתולדות שמשיןך" דייק מתניתין הכי במשרז"ל שקבלו ישראל את התורה קבלוה ע"מ שלא תהיה עוד מיתה לעולם חרות על הלוחות חירות ממלאך המית ואחר שחטאו חזר יצה"ר ומלאך המות למקומו. ובפ"ג דנדרים אמרינן אילמלא לא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה וספר יהושע בלבד. א"כ קודם שחטאו היו הימים ארוכים והמלאכה מועטת בחמשה חומשי תורה וספר יהושע. ועתה שחטאו נעשה היום קצר שיש• מיתה בעולם, ונעשית המלאכה מרובה שהוצרך לתת להם התורה ארוכה מארץ מדה בכתב ובע«פ, וכשהתורה היא ארוכה הפועלים עצלים כדאמרינן במדרש שייר השירים‘” ע"פ קווצותיו תלתלים“® ראמות לאויל הכמות® האיך אני לומד תורה שבת כ"ד פרקים, נזיקין ל' פרקים, כלים ל' פרקים, וכשהפועלים עצלים צריך שהשי"ת ירבה להם שכר על המעשה שעשו. א"נ מהא דתנן בפ"ז דמציעא השוכר את הפועלים וא"ל להשכים ולהעריב מקום שינהגו וכר וכו' כאשר כתבתי לעיל.
לא קצרה ידינו מפדות אעפ"י שישיוכני חלד קוצרים חציה וגרים חציה היינו כמעט חצי ימיהם ולילותיהם בלימוד התירה ומצות ועתים לטובה להתפלל נ' פעמים בכל יום וגרים חציה במלאכות וסחורות לכלכל את נפשם ולא יצטרכו לבריות ח"ו. כי טובה תורה עם דרך ארץ®® והרבה עשו כרשב'י ולא עלתה בידם®® להגות בה יומם ולילה דברים כפשוטן. והוצרכו חז"ל®®*• להוציאו מפשוטו ללמד כל העוסק שעה אחת ביום כאילו למד היום כולו וכן יום אחד בחדש א: חדש כשינה כדמסיים התנא דידן רבי טרפון ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פע־לתך דהיינ תורהשייש* עמה מלאכה שאינה במילה עולמית ופתה אמריו ברור מללו היום קצר והמלאכה מרובה דהיינו ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה ורהכם עמל ואין כי נז חיש• ונעופה ” דהיינו שנתמעטו חיי האדם בערך הקדמונים שהיו חיים אלף שנה ש'לא היה להם עמל התורה הקד ושה הנקראת תושיה“ שימתשית כהו שיל אדם “ כמאמר התנא” סיב וכלה כה כי הנפשי הטהורה כל מנמתה לשוב לאכסניא שלה לאחר שמלאה בלחמה זיינה של תורה. א"כ היום קצר גם יום של הקב"ה שהוא אלף שנה“ כיום אתמול כי יעבור והיום שלנו הוא קצר מהאנשים הקדמונים ול'ו ככה יגבר אישיים אם יגיע לשמונים שנה והמלאכה מרובה שצריך לפעול כאלה שנים הקצרים כאילו הייני אלף שנה א"כ אינו די שעה אחת ביום או יום לחדש או חדש לשנה כפי חיינו אלא המלאכה מרובה לעשות כפי חשבון גם הקצר אילו הגענו לאלף שנים צא ולמד כי הבעל הבית דוחק ומוציא מאזנך החשבון הקצר ומעמידך על האמת. כי צריך כל אדם לטרוח הרבה להשלים חקו ולא נעלם מעיני התנא ר"ט ע"ה לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה כן חורין להפטר ממנה אין אדם יחיד יכול לבא עד קצה לשמור ולעשות כל דברי תורתינו הקדושה כי על (כל) [כן] נתנה לששים רבוא ישראל שבין כולם התורה עומדת על תלה מה שיחסר זה •שלים זה וערבא דערבא איכא בינייהו כדמפרש־י מאמר דפתיחא ” כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב ומייתו מקרא “ ועמך כולם צדיקים לעולם ירעו ארי; יה־ ל"ו ירומם בעיני א -=לקינו קהל עדת ישראל זה כא כח'כיכותי וזה כא כק'ירית ל'כו יהיו לאחדים לזה יקרא נועם ולא הוכלים אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ונאמן הוא בעל מלאכתך שיישילם לך שיבר פעולתך כי א־ל אמונה ואין עול “ נותן לאיש כדרכי אם למד הרכה ולא יגרע גם כי אחרים נהנים ממנו כי צדיק ים־ד עולם “ מאחר ודע מתן שכרן של צדיקים לעת— לבא כדר' אבהו“ דחראו לו י"ג נהרין דאפרסמון להתענג בם לעתיד לבא וכמחמיד אמר לון וכד כל אילין לאבדו ואני אמרתי לריק יגעתי ” וכר וכמו שיפירשיו כל המפרשים ז"ל שלא היה כפוי טובה ר' אבהו בי"ג נהרין דאפרסמון שהבטיחוהו מן השמים אלא לפי שזכותו היה מנין על הדור ההוא כולו כמעט בעיניו העולמות שיזכה בהם וע"כ מזהיר התנא ודע מתן שכרן של צדיקים לעתי־ לכא כ־ נם יתרבו שברן כי הולכים מחיל אל חיל ולעולם מתקרבים יותר ליהנות מזיו השכינה. א"כ יש כח וכח ביד הקב"ה להשלים כל שכרם אשר עין לא ראתה א־לקים זולת “.
א"כ דע את א־לקי אביך ועבדהו“ ואל תבא חשיכ'ון בשיהה נאה ככל אלה לאבדו כי יש ויש כמה וכמה עולמות להנחילך ולשלם נם בתורת מתנה את שכרך ולכן דייק בלישניה ודע מתן שכרן כי הנותן ניתן כעין יפה. והאר"ש ושיחת התורה צריכה תלמוד כי היא רחבת ידים. אמנם אור הגנוז הוא ואור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה"’ כדמפרש כמה ענינים הרב חיד"א זצוק"ל בדרשותיו המופלאים כי המצוה עצמה היא נטע נעמנים העושה פירות ופרה ורבה בנן עדן לצדיקים מאליה ויאירו לפניהם פירות המצות אשר נטעו פה מטה בארץ. והראיה מטה אהרן ע"ה שפרה פרח ויצץ ציץי’ והושם לזכרון לאות בני ישראל בני־ מרי ” שאינם משגיחים אלא החומר הנתון תחת עיניהם ואינם מבינים סדר ההבדלות מה למעלה מה למטה כי מה מראות עיניהם*! ולבם בל עמם כי ארח חיים למעלה למשכיל ”. והרב חיד"א זצוק"ל פירש ודע מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא וז"ל תרתי לטיבותא מעין דוגמת התורה כי אמר א־לקים שתהיה לקיחה לדידן ונתינה לדידיה כמ"ש• מהרש"א כנ"ל כמו שכתוב” ויקחו לי תרומה ולי הכסף ולי הזהב נאם ה' ” וכמו מי הקדימני •אשלם וכר כן הדבר הזה שכר לגבי דידן ומתנה לגבו דידיה, כי כן דרכו לעשות המד עכ"ל •בעל (האבות) [אהבת] עולם ” זצוק"ל שמפרש והולך כי דברי התנא בהמשיה מעיקים שסובבים את האדם כמו שפירשם הרמב"ם ז"ל בפרקיו מביא מה דאיתא בילקוט משלי י"ר ” בכל עצב יהיה מותר כל הדברים שאדם נושא ונותן בהם בדברי תורה נוטל עליהם שכר דהיינו אף המשא ומתן בהלכה הרב עם תלמידיו או חבירים מקשיבים לקולו שצד אחד אפשר שלא יהיה לפי האמת אעפ"כ מקבלים שכרם כל החלקים כי מתוך הויכוח מתברר האמת. ומאר"שי תצמח כי כל פטטיא בישין ופטטיא דאורייתא טבין.” כי בזכות ויכוהי התורה ונראה לכאורה שסובבים והולכים פסוקי ישעיה ע"ה סי' כ"ח®° המכטיח גאולה העתידה על שיחה הת"ח העוסקים בתורה לשמה. ביים ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו ודרז"ל® למי שעושה עצמו כשיריים דהיינו עניו שיכוין אל ההלכה כבית הלל שזכ לקבוע הלכה כמותן שהיו ענוותניף ולרוח משפט ליושב על המשפט ולגבורה משיבי מלחמה שערה“ ה' יתן חלקנו בתורתו להכין אותה ולסעדה ” ויקבץ נדחי יש'ראל ויהודה אכי"ר.
רבי חיים צבי מאנהיימער זצ"ל אב"ד אונגוואר
<h4>חדושי סוגיא דהרהינו (המשך)</h4>
(יז) ועכשיו אשלם נדרי ליישב דעת רש"י דפירש במתניתין בהרהינו ולא הביא מעכשיו, שהרנישי בצל"ח. ואעתיק לש־ון רש"י במתניתין שלפענ"ד לש־ונו סגוטנב מאוד וצריך נגר דיפרקינה ולא על חנם פירש רש"י כן. ע"ב אעתיק לשונו ואדקדק בו בפי יד ד' הטובה עלי והילך לשונו הטהור בד"ה נכרי בו' במתניתין ולקמיה בנט' מוקי לה כשהרהינו אצלו בביתו ושוהה אצל הנכרי כל ימות הפסח בו' ומחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון איגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה. הנה מדייק רש"י הואיל דהרהינו אצלו, ומחוסר גוביינא לא הוי איגלאי מילתא למפרע. משמע מתוך שיהרהינו אצלו איגלאי מילתא למפרע דדידיה הוא, כזה לא שמענו לכאורה בש"ס, דהרי טעמא דאיגלאי מילתא דדידיה הוי היא לאביי מש־ום דלמפרע הוא גובה ולרבא משום דאמר מעכשיו ואפילו כלי הרהינו. והא דצריך הרהינו כבר כתב הרא"ש־ דאל"כ הוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה. וא"כ מה זה דפירש"י מכח דהרהינו איגלאי מילתא [ד]דידיה הוא הרי לאו מכח זה איגלאי מילתא. ואף שהבעל המאור כתב דמכח דקני מדרבי יצחק גבי הרהינו נם רבא מודה דלמפרע הוא גובה עיי"ש. וכן כתב כיו"ב הריטב"א בחידושיו לקדושין פ"ק גבי קדשה במשכון עיי"ש דף ה' ע"ב. מ"מ הרי במסקנא אתי דלכו"ע נכרי מישראל אינו קונה משכון. וא"כ לא מהני לזה הרהינו כלל רק שיהיה ברשות נכרי. אבל להיות של נכרי לא מהני רק א־ משום אביי דם"ל בעלמא למפרע הוא גובה או דאיירי במעכשיו. וא"כ מה זה דפירש"י מה דס"ד דמכה הרהינו איגלאי מילתא דש ו הוא. ועוד־ מה זה דהאריך רש"י ומחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון. ט־ לא ידע מזה כיון שהוא בידו דלא הוי מחוסר גוביינא הרי כבר קאה מר דהרהינו אצלו ושוהה בביתו, וכל זה טעמא בעי.
שוב פירש רש"י בסיפא דמתניתין ישראל שהלוה את הנכרי כו' וזה לשונו, נמי כיון דהרהינו אצלו ומטא זימניה ולא פרעיה מההיא שעתא דאוזפיה קם ליה ברשיותיה, וצריך לתת לב למה בחר רש"י ברישא דמתניתין לישנא דאיגלאי מלתא דדידיה הוא, וכאן בחר רש"י דאיגלאי מלתא דקם ליה ברשותיה. (אף שימצינו דלישנא ברשותיה ג"כ על מה דהוי שלו), מ"מ לא על חנם בהר רש"י ברישא דמתניתין לישנא דידיה הוא, ובסיפא קם ליה ברשותיה, ועוד יש לתת לב דברישא דמתניתין קאמר דאיגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו הוי דידיה, ובסיפא נקט רש"י משעה דאוזפיה קם ליה ברשותיה. והנה אם נימא כמ"ש חוס' לקמן ל"א ע"ב ד"ה בדרבי יצחק קמיפלגי כוי דאיירי בשעת הלואה. וא"כ היינו משעה דאוזפיה והיינו משעה שהרהין דכולא הדא שיעורא דכיון דבשעה דאוזפיה הרהין אצלו, וא"כ למה בחר רש"י ברישא דמתניתין משעה שהרהינו בסיפא משעה דאוזפיה כיון דכולא הדא שיעורא הוא. ואם נימא דס"ל כמ"ש הש"ך ה"ט סי' ע"ב ס"ק [מ דאיירי במשכנו שלא בשעת הלואה, וא"כ אין זה חדא שיעורא דמשעה דאוזפיה היינו משעת הלואה, ומשעה דהרהינו אצלו הוא משעה דמשכנו אצלו שהיא שלא בשעת הלואה. וא"כ הא גופיה קשיא למה ברישא לא קני ליה למפרע אלא משעה דהרהינו ובסיפא משעה דאוזפיה וצ"ע. ועוד כיון דלפי' רש"י דנקט דמשו"ה הוי למפרע שלו מצד דהרהינו אצלו ומחוסר גוביינא לא הוי א"כ פשיטא דלא קני למפרע רק משעה דהרהינו לא משעה דאוזפיה כיון דאז עדיין לא הרהינו אצלו והיה מחוסר גוביינא פשיטא דלא היה קונה, כמו בעלמא דאמרינן מכאן ולהבא הוא גובה. ועוד למה לא האריך רש"י בסיפא דמחוסר גוביינא לא הוי שהרי אצלו נתן כמו ברישא.
וכל זה צריך עיון היטב לכל המעיין דרך ישר בדברי רש"י ומכיר בגדולת רבוחינ• הראשונים ז"ל שכל דבריהם כגחלי אש ועל כו הישר נאמרים בלי שום חסר ויתר. והרבה נצטערתי בזה, ולאחר עומק העיון עלה בידי לבאר היטב בעזה"י ואאריך קצת וירווח לי. והוא כי במה דמשני לקמן בס"ד דהכא במאי עסקינן כשהרהינו אצלו ופירש• משום דרבי יצחק. לכאורה צ"ע כיון דמשני דרבי יצחק לא קאמר רק להיות חייב בגניבה ואבידה ולדעת רש"י באונסין מ"מ גוף הממון של לוה הוי, וא"כ מה מהני הרהינו אצלו להיות מותר בהנאה, בשלמא בדינא דישראל שהלוה לנכרי על חמצו שפיר כתבו תום' לקמן ד"ה בדרבי יצחק קמיפלגי -מ"מ נקרא כאילו הוא שלו לעבור בבל יראה דהיינו לחומרא דהרי אפילו חמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל וקיבל אחריות עליו עובר בבל יראה. אבל לקולא מה מהני זה. ובגמ' צריך לדחוקי דנכרי מישראל לכו"ע לא קני משכון. ול"ל זה דאף אם קני משכון שפיר עובר עליו בבל יראה. והנה דעת בעל המאור שכבר הבאתי לעיל וכן דעת הריטב"א כיון דקונה מדרבי יצחק ממילא אמרינן למפרע היא כיון דאיכא שום צד דקונה מדרבי יצחק. ועיין מ"ש לעיל אות י"א דעיקר דינא דרבי יצחק הוא זה, דלשון קונה משכון משמע דקני קנין גמור למפרע ולא דממילא הוי ש"ש וזה שאני בין שלא בש־עת הלואה ולעיקר קנין לא שני בין שעת הלואה עיי"ש. ואפשר דכן כוונת בעל המאור אף דלשונו קצת מגומגם שם מ"מ עיקר כוונתו אפשר כן הוא והמעיין יבחר, וא"כ א"ש.
אולם דעת הרמב"ן במלחמות להדיא דפליג על דברי בעל המאור רק דס"ל דינא דרבי יצחק לאמת נם בשעת הלואה עיי"ש. וכפי [הןנראה מלשונו דלא קני ליה רק לש־יעבודא ולא להיות למפרע שלו כיון דטעמא דרבא דאי בעי• מסלק [ליה] בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה. וא"כ האי טעמא שייך גם בהרהינו אצלו דהרי יכול לסלקו בזוזי. רק עיקר דקנה מדרבי יצחק היינו דיהיה שיעבודו הל על משכונו, ואם ימסור משכון זה להכיר או ימכור לחבירו גם שיעבודו נקנה בזה. והיינו טעמא דאם מקדש בו מקודשת ולא צריך כרים זולת מסירת המשכון. וא"כ צ"ע מה מהני זה לענין חמץ לקולא כיון דעיקר ממונו של ישראל רק השיעבוד שעלןיןה הוא של נכרי וצ"ע עדיין.
אמנם הרמב"ן לטעמיה דס"ל בליקוטיו על פסחים דעיקר כדעת הגאונים דחמץ של ישראל המופקד אצל עכו"ם מד"ת אין עובר, דלאו בביתו של יש־ראל הוא. וכמ"ש בנימוקי חומש שלו. וכמ"ש גם הר"ן [פסחים ב: ד"ה ומיהו רק ס"ל דמדרבנן צריך ביעור, והביא ראיה מנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דלאמת אע"ג דהרהינו אצלו אי לאו דאמר מעכשיו עובר עליו, ש"מ דמדרבנן עכ"פ עובר. וא"כ י"ל דס"ל לרמב"ן דע"כ אינו עובר עליה מדרבנן, רק לאמת דנכרי מישראל אינו קונה משכון וא"כ אסור עכ"פ מדרבנן אע"ג שהוא ברשות נכרי אבל אילו קונה משכון דיש לנכרי גם איזה קנין במשכון עכ"פ השיעבוד אז אפילו מדרבנן אינו עובר. והיינו טעמא דס"ד דמהני הרהינו אצלו כיון דס"ד דקונה משכון וא"כ אפילו מדרבנן אינו עובר.
ואפשר עוד לומר כפי מ"ש המג"א סוף סי' תמ"ז [ס"ק מ"ו] דהיינו טעמא דאסור לאחר הפסח אע"ג דמן התורה לא עבר על בל יראה מ"מ כמו דקנסינן ליה בביטל חמצו משום דחיישינן להערםה ה"נ יש לחוש בהערמה. דכל אחד יאמר דנכרי קיבל עליו אחריות עיי"ש. (ולישנא דמג'א צ"ע דמשמע דצריך קבלת אחריות, וכבר האריך בשו"ת שאגת אריה ופר"ח דלדעת הגאונים לא צריך קבלת אחריות ובלא"־ מותר. כמו דמוכה ממכילתא וכן מהראיה דהרהינו ג"כ מוכח דבלא קבלת אחריות דהרי כיון דנכרי מישראל לא קני משכון הרי לא מחוייב באחריות דנכרי אין לו דין שומרין. ועיין או"ת סי' ע"ב ם"ק [י"ג] גבי הא דשמואל דכנגד הלואה הוי כפיה מ"מ בנכרי לא חייב דאין דין שומרין בנכרי עיי"ש. ובחי' לסי' ע"ב הארכתי בזה הרבה ואין כאן מקומו ודו"ק). ש"מ דאף. בלי קבלת אחריות מותר וא"כ י"ל מה דאסור מדרבנן לאחר הפסח הוא דוקא בלי קבלת אחריות היא דאיכא חשש הערמה שיאמר שהוא ברשות נכרי דבקל יוכל לימסר לנכרי א"כ אסור, משא"כ אילו קיבל אחריות לא שייך הערמה ומותר אך מדרבנן. וא"כ הייני טעמא בס"ד דקני מדרבי יצחק דמהני הרהינו דלא שייך הערמה, וזה עדיף דיש לו קנין בגוף המשכון, וא"כ ודאי לא שייך הערמה משו"ה מותר. משא"כ לאמת דלא קני וא"כ לא הוי אלא ברשות נכרי ובזה שייך חשש הערמה ואסור מדרבנן עכ"פ, ומה טוב יש לבאר בזה לישנא דרא"ש רפ"ק דמכילתין דהביא דעת הגאונים הנ"ל וכתב אם קיבל הנפקד אחריות אינו עובר המפקיד. ומהראיה המכילתא מוכה אף בלי אחריות מותר וכמ"ש בפר"ח ובשו"ת שיאנת אריה עיי"ש.
ולפי הנ"ל דודאי המכילתא איירי אף בלי קבלת אחריות ומה"ת אינו עובר כיון ־הוא ברשיות נכרי ולא הוי דומיא דבתיכם אף שלא קיבל הנכרי אחריות. וה"ט דמכילתא דהוא פי' על הקרא, אבל עכ"פ מדרבנן אסור מצד־ הערמה כמו ביטל דלא מהני. והגאונים רצו להתיר אף מדרבנן ע"כ נקמו אם קיבל ישראל אחריות דאז מותר אפילו מדרבנן, ודו"ק הינזב, ועיין ליקוטי רמב"ן פסחים שכתב באמת דמותר מה"ת אף בלי קבלת אחריות דהרי כתב דדין חמץ של ישראל כחמץ של נכרי Vשקיבל ישראל אחריות שאם הוא ברשות נכרי פטור, הרי אף בלי קבלת אחריות וע"ז כתב דעכ"פ מדרבנן אסור אבל :קבלת אחריות אפיל• מדרבנן מותר ודו"ק, וא"ש דברי רמב"ן.
(יח) ואפשר עוד לומר כפי מ"ש• המקור חיים סי' ת"מ בדעת הגאונים וכבר הבאתי לעיל דטעמא דמילתא דקנאו הנכרי כיון דחמץ אינו ברשותו (והרמב"ן ודאי לאו מה"ט קאמר דהרי קאמר דחד דינא הוא חמץ של ישראל וחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, הרי דלאי מטעמא דהוא של נכרי הוא דפטור דהרי חמין של נכרי בלא"ה הוא של נכרי ואפ"ה חייב מצד קבלת אחריות, וא"כ מה מהני דקני הנכרי וע"כ טעמא כיון דלאו ברשות ישראל הוא דמותר ולא היי דומיא דבתיכם וה"ה חמץ של ישראל צריך להיות דוקא בבית ישראל דומיא דבתיכם ודו"ק). אלא באמת כתב כיון דמצד עשה דתשיביתו אוקמי רחמנא ברש־ותו דישראל ל"ק הנכרי. וע"כ צריך להיות קודם חצות ביד הנכרי, וקודם חצות הרי לאו אסור בהנאה והוי ברשות ישראל, דאע"ג דבשעה ששית מדרבנן אסיר מ"מ האיסור דרבנן לא יכול להפקיע איסור תורה, וכמו שהארכתי לעיל באורך אות י"ד וט"ו וט"ז עיי"ש ודו"ק. וא"כ צ"ל דכיון דמטי זמן איסורא ודאי אייאושי מיאש כמו דאמרינן בגזל חמץ, רק התם אין רוצה לקנות אבל הנכרי ודאי רוצה לקנות, וכן פסק במקור חיים להדיא. ולכאורה צ"ע כיון דכתב הרמב"ן בליקוטיו דמה"ט מהני ביטול אף בלב אע"ג דלאו הפקר רק משום דחמץ בלא"ה הוא אינו ברשותו רק הכתוב עשאו ברש־ותו. וא"כ אי ביטל והסכים דעתו לדעת התורה שוב לא עשאו כאילו ברשותו והוא כעין מ"ש הר"ן רפ"ק דמכילתין. ובמקום אחר בחי' בדיני ביטול חמץ ביארתי באורך הנ"מ בין דעת הר"ן ורמב"ן ואין כאן מקומו ודו"ק. וא"כ לפ"ז כיון דשי"ם אמר דחזקה אם מטא זמן איסורא ודאי אייאושי מיאש והיינו ע"כ קודם זמן איסורא ומטא דמנא היינו םם־ך לזמן איסורא. וא"כ הרי הסכים דעתו לדעת התורה ולמה עובר ולמה צריך ביטול אחר כיון דמסתמא כל אדם מיאש מיניה והסכים לדעת התורה וצ"ע לכאורה.
אמנם נראה דהרמב"ן אזיל לשיטתו עם מ"ש בספר המלחמות פ' אלו מציאות דיאוש לא מהני רק אם הוא א־נ־ ברשותו אבל ברשותו לא מהני יאוש. (ועיין קצה"ח סי' רנ"ט ש"ק א' שהאריך בדברי הרמב"ן והקשה עליה מהא דשור הנסקל שהוזמו עדיו וכן מהא דאמרינן נתיאשתי מפלוני עבד בפ' השולח. ואנכי בהי' לגיטין ביארתי זה באורך שמה ואין כאן מקומו רק קיצור הדברים דודאי־ אי מיאש בפירוש הוי ליה כהפקר. •עיין שו"ת בית אפרים חלק אה"ע סי' ... ושירת נוב"י מה"ת חלק אה"ע סי' ... שכתבו סברא זאת לחלק רק כתבו ההפקר לא מהני באינו ברשותו דשניהם א"י להקדישו). אבל אם הוא ברשותו מהני מתורת הפקר, אבל בסתמא -לא שמעני -מיאש רק סתמא יאוש בעלים זה לאו הפקר [הוא] דלא מצינו הפקר בלב וע"כ מתורת יאוש, א"כ לא מהני רק אם הוא אינו ברשותו משא"כ כשהוא ברשותו לא שיייך יאושי. רק בשור הנסקל שהוזמו עדיו ונגמר דינו שכבר איני ברשותו מדין תורה שאסור בהנאה שוב מהני יאוש שלו שיהיה הפקר גמור עיי"ש ודו"ק. וא"כ לפ"ז כאן בחמץ דע"כ היא־ש הוי קודם זמן איסורא ־לאה"כ כבר עשאו [הכתוב] כאילו הוא ברשותו ולא מהני יאוש ולא ביטול כיון דבלא"ה אינו ברשותו. וא"כ לפ"ז קודם זמן איסורא כיון דהוא עדיין ברשותו לא מהני יאוש דלא שייך יאוש בדבר שהוא ברשותו, רק התם בגזל חמץ דכבר הוא ברשות גזלן שפיר קאמר הש"ם דהנגזל ודאי מיאש מיניה ומהני רק אין הגזלן רוצה לקנות. משא"כ בחמץ שלו אף שהוא בבית נכרי־ עדיין הוא ברשות ישראל דפקדון כל היכא דאיתא ברשות מרא איתא לא מהני יאוש, זולת ביטול בפירוש או בלב מהני אם הסכים לדעת התורה. אבל מסתמא לא מחני וא"כ ממילא לא קני הנכרי וא"כ לא מותר רק מטעמא דלא הוי ברשי־ת ישראל, ולא הוי דומיא דבתיכם ומשו"ה מדרבנן עכ"פ אסור. משא"כ בהרהינו שקונה משכון אע"ג שלא קנה גופו של משכון רק משכן לש'יעבוד מ"מ כיון -יכול לימכר זה שוב מיקרי אינו ברשות הלוה אע"ג דגוף החמץ שלי, וא"כ ש'וב מהני יאוש כמו שהוא ברשות גזלן. דהרי גם הגזלן לא קני רק לענין אונסין ומשום זה מיקרי אינו ברשותו, וכיון דמהני ביה יאוש שוב קונה הנכרי בחצירו שלא מדעתו א"כ הוי כחמץ של נכרי ברשות נכרי, וזה ודאי אף מדרבנן שרי, ומשו"ה בס"־ דס"ל דנכרי מישראל קונה משכון מותר ואינו עובר עליה אע"ג דהגוף של חמץ הוא של ישראל ודו"ק בזה.
(י) אולם לכאורה לדעת החולקים על הרמב"ן בזה וס"ל דעובר עליי והנכרי לא קני ליה דכיון דהשיאיל לו לשמירת ממונו ביתו של ישראל קרינן ליה ולא קני ליה העכו"ם, וא"כ הדר צריך טעמא למה מהני בהרהינו אף דקונה משכון מ"מ כיון דגוף החמץ שלו למה מותר וצ"ע לכאורה. אמנם לבאר דבר זה היה נראה עפ"י דעת הרמב"ן במלחמות שכתב דדינא דאביי לא שייך אלא בקרקע דבת שיעבוד היא דיש לו שיעבוד על הקרקע וא"כ שייך לומר למפרע הוא גובה, משא"כ במטלטלין לא שייך כלל דינא דלמפרע הוא גובה, אלא בס"ד הוי ס"ל דאיירי מתניתין דהקנה לו מטלטלין אגב קרקע, ולאמת אוקי גם אביי במטלטלין להוד ובהרהינו אצלו. ולכאורה לאביי יש לנו סברא פשוטה דע"כ אין לחלק בין קרקע למטלטלין רק בלא הרהינו, אבל בהרהינו אצלו אדרבה מטלטלין עדיף קני ליה לשיעבודא מדאורייתא על אותו משכון, וא"כ דין הוא דלמפרע הוא גובה כמו במקרקעי, וא"כ א"ש דלאביי מחני הרהינו. אלא עדיין קשה לרבא דס"ל אפילו במקרקעי מכאן ולהבא הוא גובה דאי בעי מסלק לי־ בזוזי וא"כ לפה מהני בהרהיבו.
אמנם נראה דכבר הקשיתי בימי חורפי וביארתי הדבר קצת, וכעת אבאר הדבר ביתר ביאור באורך על דרך הנכון. והוא הקשה מאי פריך הש"ם לרבא דאמר מכאן וכר למה מותר בהנאה במתניתין דהרי ברשותו דישראל קאי, וקשה דהרי טעמא דרבא דאי בעי מסלק ליה בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה. וכבר ביארתי לעיל אות א' וב' דפלוגתא דאביי ורבא לאו אי אמרינן איגלאי מילתא למפרע דעומד שלא להתפרע אי לא, דא"כ היה תלוי דינא דאביי ורבא בדין אי יש ברירה או אין ברירה, וכמ"ש בב'א בתשובה, וגם לא שייך פלונתא אי יכול לסלק בזוזי, דהרי לכ"ע יכול לסלק בזוזי, רק פליגי אי אומדין דעתו דלאביי ודאי כיון דמשעבד נפשיה היה כוונתו להקנות מיד אם לא יפרע לי בזמנו. ורבא ס"ל כיון דיכול לסלק לו בזוזי ודאי דעתו היה להקנות מכאן ולהבא. וא"כ לפ"ז הא תונה בעלמא משא"כ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דודאי לא יסלקו בזוזי בפסח, וא"כ גם רבא מודה דלמפרע הוא גובה ועכ"פ קודם פסח נקנה לו דכיון דודאי שוב לא יפדנו, וכעין מ"ש התום' לקמן דפ מ"ו ע"ב ד"ה הואיל, דלא שיייך הואיל אי בעי פריק דבפסח שום אדם לא יפדה עיי"ש. וא"כ היה נמי דשייך סברא זו ארבא דלא נימא מכאן ולהבא הוא גובה. (ועיין פר"ח סי' תמ"א דרצה לומר דקושית הר"ן לימא הואיל דאי בעי פרעו תליא בדינא דאביי ורבא עיי"ש והדברים צק"ע. ודו"ק). וא"כ קשה מאי פריך השס וצ"ע.
אולם לפי דברי הרמב"ן הנ"ל דבמטלטלין לא שייך כלל דינא דלמפרע הוא גובה. ואפילו אביי דלא ס"ל סברת רבא דאי בעי מסלק ליה בזוזי, מ"מ במטלטלין כיון דלאו בת שיעבוד הוא ל"ש למפרע הוא גובה, אלא דהגמ' קאמר -לאביי אפשר לאוקמי מתניתין במטלטלין אגב קרקע. וא"כ לפ"ז כיון דלא שייך למפרע הוא גובה אלא משום דהקנה לו מטלטלין אגב קרקע, וא"כ שפיר פריך לרבא מאי א"ל ־אע"ג דודאי לא יפדנו החמץ מ"מ זה שייך על החמין משא"כ על הקרקע דלא שייך זה רק אי בעי מסלק ליה בזוזי וא"כ על הקרקע ודאי 'שייך מכאן ולהבא הוא גובה. א"כ שוב דאך על החמץ לא שייך סברא דמסלק ליה בזוזי (כי) [כיון] דיש בו איסור חמץ מ*מ כיון דאף בלי סברא דסילק בזוזי שיב' לא שיייך במטלטלין דלא' בר שיעבוד הוא למפרע הוא גובה רק משום דנקנו מטלטלין אגב קרקע וא"כ לא עדיף מקרקע גופא דאמרינן ביה מכאן ולהבא הוא גובה ה"ה לגבי חמץ ושפיר פריך. משא"כ לאביי דבקרקע אמרינן בעלמא למפרע הוא גובה שוב אי מקני ליה מטלטלין אגב קרקע ג"כ אמרינן למפרע הוא גובה וא"ש. ומעתה לפ"ז שפיר מתרץ הש"ס בהרהינו וכד"ה. וא"כ לפ"ז במטלטלין לחוד למפרע הוא גובה לאביי כיון המשועבד מה"ת משכונו. ומעתה לפ"ז אפילו לרבא דס"ל בעלמא מכאן ולהבא הוא גובה מ"מ כאן בחמץ דודאי לא יסלק 'ליה בזוזי שפיר מודה רבא דלמפרע הוא גובה כקו' לתירוץ. וא"ש. ובסיפא דישראל שהלוה את הנכרי דלא שייך סברא זו דודאי לא יסלק ליה בזוזי משום איסור חמץ דהרי נכרי הוא. מ"מ בזה בלא"ה אסור דלחומרא ודאי מהני דינו דרבי יצחק דיהיה עובר על בל יראה ־לא גרע מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל בקבלת אחריות ודו"ק היטב.
&gt;כ) והנה עוד איתא ברמב"ן במלחמות במה דפליג על בעל המאור, דבעל המאור ס"ל דאיירי במעכשיו דמשעבד ליה מעכשיו. והרמב"ן פליג דאטו במשעבד ליה מעכשיו יהיה דינו דלמפרע הוא גובה דעדיין אית ביה טעמא דרבא דאי בעי־ מסלק ליה בזוזי ואישתכח דהשתא הוא ־קני ליה עיי"ש־. דע"כ איירי בא"ל מעכשיו מכור לך אם לא הבאתי לך בזמן פרעון המעות וקני ליה ע"ז וזה שפיר הוי כמכר על תנאי דמהני מעכשיו עיי"ש. ולכאורה באמת סתמא דלישנא דש"ס לא משמע הכי דקאמר סתם מעכשיו כמו דס"ד בהלואה ועלה קאמר דמשעבד ליה במעכשיו, ואילו לרמב"ן הוא אוקימתא חדשה דמכר לו במעכשיו על תנאי שאם לא הבאתי לך. ועוד מדאוקי לקמן ברייתא דפת פ־רני אם אמר הגעתיך דפירושו דאמר מעכשיו, ואי ס"ד דצריך לומר מכור לך מעכשיו אין זה במשמע בלישנא דהגעתיך. וע"כ משמע מפשטא דלישנא דל"צ אלא שיעבוד מעכשיו, וא’כ שפיר לא צריך לומר רק הגעתיך משכון זה מעכשיו לשיעבודא. אלא דקושית הרמב"ן לכאורה עומדת כחומה.
והנלע"ד פירוש חדש בזה (ואפשר גם לכוון זה בדעת בעל המאור אף שלשונו לא משמע כן בין הוא דעת [בעל] המאור כן או לא מ"מ י"ל הדבר נכון בעצמותו). דהרי בלא"ה יש לדקדק לפי פירוש המפרשים דהא דאמר מעכשיו משו"ה למפרע הוא גובה. א"כ לפ"ז חזר מאוקימתא דהרהינו ה"ל למימר אלא בדא"ל מעכשיו. ואף שכתב הרא"ש דגם הרהינו צריך להיות דאל"כ הוי כחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל מ"מ לאו מהאי טעמא צריך הרהינו וסני אי מוסר בבית נכרי אחר נ"כ. וא"כ בעיקר אוקימתא דלעיל דאמר בהרהינו וכדרבי יצחק חזר בו עתה וא"כ ה"ל לומר אלא בדא"ל מעכשיו. ע"כ לבי אומר לי דודאי כדברי בעל המאור דלא איירי בדאמר מכור לך מעכשיו אם לא הבאתי לך. רק איירי ברשייעבד ליה מעכשיו. רק ה"פ דהרי מבואר בשמעתא דקתא דמגלא דהיינו טעמא דקני מדרבי יצחק דודאי נקטו לגוביינא, ואי לאו דרבי יצחק הוי אמרינן -לא נקט רק לזכרון דברים בעלמא. ועיין שם ברש"י שכתב האי טעמא לחלק בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה עיי"ש. וא"כ לפ"ז אף ע"ג דלא ביאר למאי נקט מ"מ כיון דגלי רחמנא דקני מדרבי יצחק אמרינן דירדה תורה לסוף דעתו דודאי נקטו לגוביינא, וא"כ אמרינן ה"מ ישראל מישראל אבל לא בנכרי מישראל כמו דאמרינן נבי ד' שומרין דירדה תורה לסוף דעת המפקיד ונפקד וקצבה דינם הא כדאיתא והא כדאיתא. אבל בנכרי אין דין שומרין ואמרינן דלא קיבל עליה כלל. זולת בקיבל עליה אחריות להדיא ודאי מחוייב הכל כפי תנאו. וה"ה במלוה על המשכון כיון דלא כלי קרא א"כ נשאר דינו דלא נקט אלא לזכרון דברים בעלמא ולא קני משכון כיון דלא כלי קרא בנכרי סוף דעתו משא"כ אם קבל להדיא מיד לגוביינא דגם נכרי מישראל קונה משכון כיון דלגוביינא נקט אף דליתא לדרבי יצחק מ"מ כיון דקאמר להדיא לגוביינא נקט. ורבי יצחק לא חידש' רק בסתמא נמי אמרינן דלגוביינא נקט. ומינה [קדוקא בישראל מישראל ולא נכרי מישראל. משא"כ כשאמר להדיא לגוביינא ודאי גם בנכרי קני משכון. והשתא דאתי להכי ה"פ בש"ם אלא הא בדאמר ליה מעכשיו כלומר כפירוש בעל המאור דמשעבד ליה מעכשיו משכונו בשעה שהרהין אצלןון. וא"כ בהא גם בנכרי מישראל קונה משכון והא בלא א"ל מעכשיו דלא קנה נכרי מישראל. וא"כ לפ"ז לא הדר הש"ס מאוקימתא דהרהינו וטעמא דקונה משכון כלל, רק מתרץ דלא יסתור הברייתא למתניתין ודו"ק היטב. וראה זה חדש הוא ומתורץ בזה למה צריך לאמת הרהינו ועיין ברא"ש שכתב דא"כ לא גרע מפקדון וזה ק"ל דא"כ לאביי האיך ניחא ולפי הנ"ל איש ודו"ק.
(אך) והנה לפי מ"ש למעלה אות ה"י בדעת הרמב"ן למה מהני הרהינו אצלו לקולא, וכתבתי כיון דחמץ של ישראל ברשות נכרי מדאורייתא אינו עובר רק מדרבנן הוא דעובר. וא"כ שפיר מהני עכ"פ קנינו שקונה משכון לשיעבודא שיהיה אפילו מדרבנן שרי. וא"כ לפ"ז לאמת דמוקי במעכשיו הוא לחזק אוקימתא דהרהינו דהואיל דאמר מעכשיו אף נכרי מישראל קונה משכון. א"כ מתורץ היטב קושית] הר"ן נימא הואיל דאי בעי פדה המשכון. י"ל דע־כ לא אמרינן הואיל אי בעי מיתשל עליה אע"ג דשוב אדם לא יתשל על חמץ בפסח מ"מ הואיל דאי בעי מיתשל עליה לאחר הפסח וא"כ ממילא עבר למפרע דהוי חמץ שלו למפרע משו"ה עובר מיד. (ועיין מה שכתבתי לעיל בתחלת דברינו אות א' בביאור דברי תום' לקמן מ"ו ע"ב ד"ה הואיל בו' בסופו ע"ש ודו"ק היטב). וא"כ כאן דאף אם יפרע לאחר הפסח מ"מ כל זמן שלא פדה והיה המשכון קנוי לו לשיעבוד לנכרי, וא"כ מ"מ אינו עובר א"כ כיון דלא מש כחת שיעבור למפרע רק הואיל דאי בעי יפדנו תוך הפסח וזה ודאי לא יעשה שום אדם שיפדה חמץ בפסח וא"כ שוב לא אמרינן הואיל ודו"ק היטב.
ומעתה לפ"ז לפי מ"ש הטרז סוף סי' ת"ט [סק"ד] דדינא דגאונים תליא בפלוגתא דר"ש* ורבנן דפליני אי גורם לממון כממון או לא, דלפי מה דקיי"ל לאו כממון דמי א"כ ליתא לדמכילתא ואפילו בביתו של נכרי עובר מה"ת, וא"כ לא מהני הרהינו אצלו לקולא מכח דקני בקנית המשכון, דמה הוי הרי מ"מ גוף החמץ של ישראל ועובר וע"כ דהרהינו הוא דמהני הוא לומר מכה ־קני למש'כון שוב אמרינן למפרע הוא ניבה או כדעת הבעל המאור או כפי מ"ש אשרי. וא"כ לפ"ז אף דנאמר דמכח מעכשיו קנה גם נכרי מישראל משכון מ"מ שפיר שייך הואיל דאי בעי פדה וא"כ למפרע עובר על בל יראה משו"ה עבר מיד ע"כ הצריך הרמב"ם דהגיע זמנו קידם פסח. או י"ל פשוט דלהרמב"ם דפסק גורם לממון לאו בממון וממילא דלא כדעת הגאונים כמו שפסק להדיא דמדאורייתא עובר, •א"כ ע"כ צריך לומר מעכשיו מכור לך אם לא באתי כדעת הרמב"ן במלחמות, והא דצריך הרהינו כדי שלא להוי חמץ שקיבל עליו אחריוות ישראל בבית ישראל כמ"ש הרא"ש, וא"כ שפיר שייך הואיל. וע"כ הצריך הרמב"ם להיות הגיע זמנו קודם פסח. אולם מתניתין דאתיא כר"ש ואליבא דר"ש אינו עובר מה"ת בחמץ של ישראל בבית נכרי רק מדרבנן, וא"כ לפ"ז במלוה על המשכון אי קני אף מדרבנן מותר וא"כ בדא"ל מעכשיו דקני משכון אף בנכרי מישראל מותר וא"כ לא שייך הואיל וא"כ אפילו בהגיע זמנו לאחר הפסח נמי, וא"כ ל"ק קושית הרא"ש על הרמב"ם, דמגמ' מוכח אפילו הגיע זמנו לאחר הפסח כו' דאע"פ דמתניתין סתמא קתני מ"מ לא פסק הרמב"ם כוותיה ודו"ק. וע"ד שכתבתי כבר לעיל אות ט"ו וט"ז ע"שי היטב ותבין נם מה רמיזותי פה.
(כך) אולם לפי מ"ש לעיל דטעמא דהרהינו דמהני דאמרינן למפרע הוא גובה, וא"כ קשה קושית הר"ן במקומו וע"כ צ"ל בתירוצו. ומעתה לפ"ז הא גופא קשיא כיון דע"כ צריך לאוקמי במעכשיו למה צריך לומר בהרהינו ובמעכשיו, לוקמי במעכשיו דאמר מכור לך מעכשיו אם לא באתי דודאי למפרע שלו הוא דהרי הוי כמכירה על תנאי וכמ"ש הרמב"ן במלחמות. (דהרי הואיל לא אמרינן במחוסר זמנא דע"כ אתה צריך לומר כן) ואי משום דלא גרע מקיבל ישראל אחריות ברשותו ישראל כמ"ש הרא"ש. קש'ה מעיקרא לאביי מאו... וע"כ או דמתוקמי שלא קיבל אחריות עליה, או דמסרו ליד נכרי על פסח דהוי כקיבל ישראל אחריות בבית נכרי דשרי, או כדעת החק יעקב דלא קנסינן אחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות לאחר הפסח, וא"כ גם לרבא לא צריך הרהינו. בשלמא הש"ס דאוקי במעכשיו לחוד דהיינו אמירת מעכשיו דמשעבד כמ"ישי בעל המאור וטעמא כיון דנקט לגוביינא גם נכרי קונה משכון וא"כ צריך הרהינו דעיקר ההיתר מצד הרהינו הוא רק במעכשיו צריך כדי דגם נכרי יקנה משכון. אך הא גופיה קשיא מנ"ל לתרץ זה דאמירת מעכשיו ג"כ מחני דנכרי קונה משכון עכ"פ וצריך לאוקמי בהרהינו, לוקמי באמר מעכשיו מכור לך ולא צריך לאוקמי בהרהינו ונכרי לא קונה משכון מישראל אף בדאמר ליה מעכשיו, ע"ז קאמר הש"ם ומנא תימרא דשני ליה בין היכא דאמר מעכשיו ללא אמר כו' כלומר דאפילו לא אמר מכור לך מעכשיו רק מסר לו מעכשיו לגוביינא ג"כ נכרי מישראל קונה משכון ע"ש ברייתא דפת פורני באם אמר הגעתיך עובר דמוכה אף דלא אמר מכור לך מעצמו נ"כ עובר, ש"מ דנכרי מישראל ג"כ קונה משכון בדא"ל מעכשיו, ומתורץ היטב מה שהקשו המפרשים על הא דאמרי ומנא תימרא דמאי מביא מברייתא יותר ראיה ממתניתין, דהרי מרומיא דמתניתין וברייתא כבר מוכח האי חילוקא. עיין בספר פנ"י ובשאר אחרונים.
ולפי הנ"ל הפירוש מנא תימרא דחילק בין אמר ליה מעכשיו כלומר דלא הקנה מעכשיו על תנאי רק משעיבד ליה מעכשיו ואפ"ה קונה נכרי משכון מישראל ע"ז מביא ראיה מפת פורני כנ"ל. ועוד י"ל לפי מ"ש המנ"א סימן תמ"א ס"ק גי והבאתי כבר לעיל אות א' וב' דבישראל שהלוה לנכרי על חמצו אף דא"ל מעכשיו והרהינו לא עבר עליה בתוך ימי הפסח דאימא דלמא יפדה הנכרי משכונו. ועיין שם ־דגול מרבבה שכתב מדברי רש"י כאן מוכח דלא כדברי מנ"א ע"ש. ולפי הנ"ל י"ל ה"ט דודאי במעכשיו קנוי לך שפיר כתב מנ"א דאינו עובר בתוך ימי הפסח דלמא לא יפדה הנכןרןי. משא"כ לפי מ"ש כיון דאמר מעכשי־ שוב גם נכרי מישראל קונה משכון א"כ לא כ"ש דישראל מנכרי קונה משכון, וא"כ אף דיפ-ה הנכרי משכונו מ"מ עובר עליה בפסח, ושפיר קתני בברייתא אם אמר הגעתיך עובר אפילו בפסח. וא"כ שפיר מוכח מהאי ברייתא דמכח מעכשיו קנה גם נכרי משכון, וא"כ מה"ט קאמר השי"ם לעיל בדאמר ליה מעכשיו אף לא אמר מכור לך מעכשיו מהני וכנ"ל. וזה לא היה מוכה מרומיא דברייתא ובמתניתין דהיה יכול לאוקמי האי בדאמר מכור לך מעכשיו כו' וכמ"ש הרמב"ן במלחמות ודו"ק.
(כג) וזאת תורת העולה מדברינו דלאמת לא איירי באמר מכור לך מעכשיו רק משעבד ליה מעכשיו, והא דמהני הואיל דהרהינו וא"כ אהני ליה עכ"פ דנכרי מישראל ג"כ קונה משכון הואיל דפי' דלגוביינא נקט, וא'כ ממילא כיון ־קנה משכון ממילא אמרינן למפרע הוא גובה, דלא גרע מקרקע עכ"פ דבת שיעבוד היא. ואף לרבא דס"ל אפילו בקרקע מכאן ולהבא הוא גובה, מ"מ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דישראל ודאי לא יסלק לו בזוזי מודה נם רבא דלמפרע הוא גובה וכנ"ל באורך דברים, וא"כ קשיא לכאורה סיפא בישראל שהלוה את הנכרי על חמצו למה אסור בהנאה דהרי כאן על נכרי לא שייך סברא [זו], וא"כ ממילא דין הוא לומר מכאן ולהבא היא [גובה] כמו בעלמא אף בהרהינו אצלו לפי דעת הרמב"ן במלחמות. אך זה אינו דלחומרא לאסור בהנאה לא צריך לומר כלל למפרע הוא גובה רק כיון דקני משכון (או דישראל מנכרי קונה מק"ו וכר"מ או בדא"ל מעכשיו א"כ פי' דלגוביינא נקט וא"כ ודאי קונה משכון ואין חילוק בין נכרי לישראל כנ"ל). ממילא חייבו באחריות ולא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל עליה אחריות דע"כ עובר עליה ודו"ק. ועיקר פלפולינו על נכרי שהלוה לישראל למה מותר ע"ז שןפירן קאי דברינו הנ"ל דכיון דודאי ישראל לא יסלק זוזי בפסח א"כ מודה דלמפרע הוא גובה ודו"ק.
אלא דיש מקום לומר אע"ג דלא אמר מעכשיו וגם לר"מ דישראל ג"כ אינו קונה משכון אפ"ה אסור לאחר הפסח אם לא פרעו לבסוף דהרי קיי"ל דבנכרי אלם אע"ג שלא קיבל ישראל אחריות ג"כ עובר. עיין דעת הרמב"ם בשו"ע או"ח סימן ח"מ א"כ אם הגיע זמנו ולא פרעו דמדינא אין הלוה יכול לכוף למלוה שיחזיק במשכונו אלא אי אפ"ח לא פרע לו או מטעם דהנכרי אלם או דאין לו לשלם, וא"כ איגלאי מלתא למפרע אי נאבד משכונו לא היה משלם לו או מצד אלמות או מצד דאין לו לשלם, וא"כ הוי כקיבל עליו אחריות דג"כ אסור. (ולפי מ"ש לעיל אות ד' דגם לרבא לענין איסור דרבנן אחר הפסח אמרינן איגלאי מלתא למפרע רק דמכירת המלוה לא מהני דאמרינן מכאן להבא הוא גובה דאומדין דעתו שלא היה בדעתו להקנות לו מיד בשעת הלואה כמ"ש לעיל. א"כ לפ"ז עכ"פ לענין שיהיה ברשות מלוה ובאחריות מצד אלמותו של נכרי או מצד דאין לו לשלם שפיר אמרינן איגלאי מלתא למפרע ודו"ק היטב בזה). אלא ברייתא דפליגי ר"מ ורבנן אי עובר כדרבי יצחק אי ישראל קונה משכון איירי באמת שהנכרי יש לו לשלם ולא הוי אלם. וע"כ צריך קנית משכון מדרב יצחק דלי־־י שלו בקבלת אחריות.
ומעתה אם בין תכין את כל מה שכתבתי לך היטב בקל יאורו לך עינים להבין דברי רבינו הגדול רש"י ז"ל במתניתין שזכרתי לעיל אות ט"ז וכל דבריו אמורים בדקדוק רב וזה לשונו ולקמיה בגמ' מוקי לה כש־הרהינו(דרש"י ס"ל כדעת הרמב"ן בחד וכמ"ש• לעיל באורך וגם ס"ל דלאמת דאוקמי במעכשיו היינו לומר דהרהינו מהני וא"כ בין לאביי ובין לרבא ע"כ איירי בהרהינו ובמעכשיו־) ושוהה אצל הנכרי כל ימי הפסח ומחוסר גוביינא נמי לא הוי דהרי אצלו נתון, כוונתו דאע"ג דנכרי מישראל אין קונה משכון דאמרינן דלזכרון נקט וא"כ מחוסר גוביינא ולא קני משכון ע"ז קאמר דמחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון ('כי־נתו משום דאמר מעכשיו דמיד שנתן לו נתן לו לגוביינא ולא צריך לומר מכיר לך מעכשיו) וא"כ כיון דלגוביינא נקט שוב גם נכרי מישראל קונה משכון, וכיון דקונה משכון אמרינן דאיגלאי מלתא למפרע דאמרינן למפרע הוא גובה כמ"ש• לעיל באורך. וא"כ עיקר דלמפרע הוא שלו מצד דהרהינו אצלו והא דמהני הרהינו דאף. דנכרי מישראל אינו קונה משכון מהני הכא דנקטיה לגוביינא ולא מחוסר גוביינא ודו"ק היטב. והוא כמסקנת הש"ס. ודייק רש"י דמשעה שיהרהיני אצלו היה דידיה דרש"י ס"ל דאיירי דמשכון אצל שלא בשעת הלואה וכמ"ש הש"ך סי' ע"ב. וא"כ כיון דעיקר דאמרינן למפרע חוי שלו מכח קנית ־המשכון א"כ לא אמרינן יותר רק משעת דהרהינו אצלו ועי"כ דייק רש־"י בתחלת דבורו דשוהה אצלו כל ימי הפסח כיון דשלא בשעת הלואה איירי ע"כ הצריך למימר דקודם פסח ע"כ הרהינו אצלו.
אמנם כ"ז בריש'א דנכרי שהלוה את ישראל על המצו שפיר אמרינן מכח דהרהינו אצלו דלמפרע שלו הוא דודאי לא יפדה אותו כמ"ש לעיל. אמנם ישראל שהלוה את הנכרי על חמצו דלא שייך סברא זו וא"כ אף בהרהינו אצלו לא הוי למפרע שלו לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה וע"כ דעיקר טעמא דאסיר בהנאה הואיל דחייב באחריות ע"ז פירש"י דלא צריך לומר דאיירי במעכשיו ולא מחוסר גוביינא או דאתיא כרבנן דישראל מנכרי קני משכון אלא י"ל אף בלי מעכשיו ולר"מ דישראל אינו קונה משכון מ"מ אסור כיון דלא פרעו לבסוף ואין לו במה ליפרע או דאלם הוא ע"כ איגלאי מלתא למפרע עכ"פ מיד משעה דאוזפיה היה ברשותו (ודייק ברשותו דשלו לא הוי אלא ברשותו הוי דאי מינניב ונאבד יפסיד מעותיו. וא"כ ממילא אם אח"כ הרהין אצלו והיה גם בבית ישראל אסור מצד קבלת אחריות בבית ישראל) ומשו"ה אסור בהנאה דלחומרא לא צריך להיות דידיה ממש אלא אף ברשותם אם הוו ג"כ אסור בהנאה ומשו"ה לא כתב רש"י כאן דמחוסר גוביינא נמי לא הוי דבסיפא לא צריך לזה אף דהוי מחוסר גוביינא דלא אמר מעכשייו וישראל מנכרי לא קני דאמרינן דלזכרון נקט ועדיין מחוסר גוביינא מ"מ אסור מצד אחריות של ישראל דאיגלאי מלתא למפרע דנכרי אלם צריך לעכב הנכרי אף אי נימא דהיה בפסח עובר בבל יראה מצד [קבלת! אחריות כיון דבם"ד לא איירי בהרהינו מ"מ לא קנסינן ליה לאחר הפסח כיון דלא היה צריך לעכב ביד הנכרי שלא לקבלו בחובו וא"כ ליכא פסידא לישראל וא"כ לא קנסינן. אמנם כ"ז בס"ד דלא ידע דגם באונס קנסינן דברייתא לא שמיע ליה וא"כ לא קנסינן ליה רק משום דעבר על בל יראה והוי כשאר איסור הנאה דבע"ח נפרעין מהן. משא"כ לאמת דאסיק מברייתא ומוכה דבאונס נ"כ קנסינן וממילא ע"כ צ"ל טעמא שלא יהיה חוטא נשכר וממילא צריך לעכב ביד הנכרי דאילו היה זה בפסח היה מחשב לבערו מצד קבלת אחריות וצריך ג"כ הרהינו אצלו ואף לאביי ע"כ ברייתא איירי בהרהינו דאל"כ במאי פליגי וכמ"ש תום' דאביי אוקי בפדאו לבסוף ע"ש. א"כ מיושב דעת רש"י ־לאמת גם לאביי צריך לאוקמי בהרהינו. ומיושב נם דעת הרא"ש שהרנישיו עליו במפרשים והמעיין בסוגיא יראה ויבין רמיזותי ודו"ק כי קצרתי.
(בז) עוד־ רגע אדבר מה שאמרתי לתרץ קושית התום' דלאביי האיך מתוקמי האי ברייתא דלכאורה הקשיתי מנ"ל לחדש פלוגתא בדרבי יצחק אי בישראל מנכרי קונה משכון לפי דעת המג"א סי' תמ"א דאם אמר מעכשיו בישראל שהלוה על חמצו של נכרי בפסח אינו עובר עליו דלמא יפדה הנכרי המצו עיי"ש. והאחרונים פליגי עליה וכבר הבאתי לעיל בתחלת דבורינו. ולכאורה אי נימא ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת והיה ישראל אינו עובר כיון דמידי ספיקא לא נפקא א"כ דלמא לא יפדה וא"כ לפ"ז ממילא לאחר הפסח אסור בהנאה מ"מ. אמנם אי נימא ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא רק מדרבנן לחימרא וא"כ מה"ת בפסח היה אינו מחוייב לבערו רק מדרבנן ממילא לאחר הפסח לא קנסינן ליה אאיסור דרבנן ומותר אף אם לא פדאו כיון דהוא לא עביד איסור תורה. (ועיין מה שכתבתי לעיל מעין זה באריכות בכמה דברים). אמנם אם נימא ספיקא ־אורייתא מן התורה־ לחומרא א"כ •ש־פיר קנסינן ליה לאחר הפסח כיון דמה"ת חי־ עובר בתוך ימי הפסח. וכבר ידוע מ"ש הפר"ח ושאר אחרונים דלדעת הרמב"ם דס"ל בעלמא ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא היינו לדינא דקיי"ל חתיכה אחת מב' חתיכות משא"כ למ"ד חתיכה אחת שנינו א"כ מדחייב רחמנא אשם תלוי מוכח דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא ותליא בפלונתא זו. וידוע ־ר"מ ס"ל בכריתות דף י"ז דחתיכה אחת שנינו וא"כ י"ל דרבנן ור"מ פליגי בהא דרבנן ס"ל חתיכה אחת מכ' חתיכות שנינו וא"כ ספיקא דאירייתא מן התורה לקולא וא"כ לא עבר בתוך ימי הפסח מן התורה דלמא לא יפדה אף דאיסור דרבנן הוא מ"מ לאחר הפסח לא קנסינן על איסור דרבנן. משא"כ ר"מ לטעמיה דס"ל חתיכה אחת שנינו וא"כ ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא וא"כ מה"ת בפסח עבר ומשו"ה גם לאחר הפסח אסור (ואיירי ברייתא במעכשיו ולא הרהינו) משא"כ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו לכו"ע עובר כיון דאיירי בלא הרהינו והוי ברשות יש'ראל ואחריותו עליו דאסור (דלאמת קנסינן ליה לאחר הפסח וכנ"ל באורך דברים באות הקודם). מש־א"כ מתניתין איירי בהרהינו אצלו וא"כ איפכא הדין ולעולם דגם בנכרי לישראל ס"ל לכו"ע קונה משכון ולמה לן לחדש פלונתא חדשה.
אמנם לרבא לטעמיה ־אמר בכריתות פרק ספק אכל טעמא דבעינן ב' חתיכות מקרא דמצות ואמרינן בש"ם שם דאפילו אם היה ־' חתיכות ואכל נכרי אחת פטור אע"ג דאיקבע איסורא וא"כ ל"ל טעמא דקרא מצד ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא זה אינו הרי כאן איקבע איסורא ואפ"ה פטור אע"כ דגזירת הכתוב הוא גבי אשם תלוי. וא"כ לפ"ז לכו"ע ספיקא דאורייתא מן התור־ לחומרא א"כ שפיר קשה מ"ט דרבנן דאינו עובר וע"כ צריך לומר דאיירי בלא מעכשיו ובהרהינו ופליגי בדרבי יצחק. אמנם לר"נ דאמר שם טעמא דבעינן ב' חתיכות דהוי־ איקבע איסורא וא"כ מינה דבלא איקבע איסורא ה"ט דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, אמנם לר"מ דאמר שם חתיכה אחת שנינו ודאי ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא שפיר י'ל כמ"ש לעיל דר"מ ורבנן פליגי בהא א"כ שוב ל*ק לאביי דאביי י"ל ס"ל כר"נ שם וי"ל כקו' לתירץ ודו"ק. ועוד יש להאריך בפלפול וקצרתי. ועוד חזון למועד אי"ה אם ירחיב ד' גבולי בתלמודין וכעת אשים קנצי למילין ויהא רעוא שיהיו דברי על שלחן מלכים עולין.
כ"ד החותם פה ש־אט"ד יום ו' עש"ק י"א ניסן היר"ת לפ"ק
הק' חיים צבי פאנהייפער
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי בצלאל טענענכוים זצ"ל
<h3>בענין טומאת משקים</h3>
פסחים י"ז ע"ב אמר ר' פפא הא דאמרת בקרקע םהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא והקשו שם התוס' ודל וא"ת אדרבה בדם יש לטהר טפי אפי' בכלים דדם קדשים לא איתקש למים כדאמרינן לעיל שאינו נשפך כמים אין מכשיר וי"ל וביי והקשית הגדע"א ודל; תמוה לי מאי דפשיטא להו לתוס' דבדם ליבא טומאה דאורייתא ומדמו טימאה להכשיר והא לעיל דף מ"ז ע"ב אמרינן ת"ש ונשא אהרן וכו' מאי לאו טומאת דם הרי דדם טמא מדאורייתא וכך מבואר מדברי תוס' שם ד"ה מדרבנן הוה מצי לאוקמי מדאורייתא וכמ"ד כו' הרי דס"ל דלמ"ד טומאת משקין דאורייתא נם דם קדש־ים טמא מדאורייתא וצע"ג עכ"ל ונראה לומר בזה דאיתא בטהרות פ"ג משנה א' ודל: הרוטב והגריסין והחלב בזמן שהן משקה טופח הרי אלו תחילה קרשו הרי אלו שניים חזרו ונמחו בביצה מכוון טהור יותר מכביצה טמא שכיון שיצאה טפה הראשונה נטמא בכביצה עכ"ל.
הר"ש פירש שם קרשו הרי אלו שניים דחשובין כאוכלין שינגבי־ במשקין חזרו ונימהו כביצה מכוון טהור דיצא מעליהן תורת אוכל וירד עליהן תורת משקה ואין למשקה זה במה שיטמא דמכי •צאת טפה ראשונה אימעוט מכביצה פה־ת מכביצה אין מטמא אחרים אבל יתר מכביצה טמא כדקא מפרש טעמא דמכי יצאת טפה נטמאת אותה טפה מכביצה אוכל טמא וכשנימהו אחרי כן כולן הזרה הטפה וטמאה את הכל ויש לתמוה כביצה מכוון אמאי טהור נ־מא טומאה שיבחן להיכן הלכה ומשני דמשיקין מיפקד פקידי לאימת מיטמי לבי סחיט לה־ לכי סחיט ליתי' לשיעורי' ילמ"ד התם מבלע בליעי כיון דאיטמי לי' אוכל איטמי ליי משקין א־ן מטהרין בסחיטה א"כ ה"נ גבי רוטב ונריסין והלב ־לא ש־־יך מ־פק־ פק—י אמאי טהור •י"ל הטהור לא לגמרי קאמר אלא כלומר מהור מ"•ין משקה ~לא הי־ ראשון אלא שני בעלמא כדין אוכל עכ"ל.
חזינן מדברי הריש ־אם נטמא בתורת אוכל אפילו נימוחו־ ונעשין משקין לא פקע מינייהו טומאה שיהיה מקודם אלא דהחידוש היי רק דדין טומאתם לא הוי טומאת משקין דנעשין תחילה אלא דינם כ־־ן אוכל הקבלת הטומאה הי' בתורת אוכל ולא בתורת משיקין, אבל לכאורה קשה א"כ רישא דמתניתין דאם קבלו טומאה בעיר שיהיו משקין ונקרשו ונעשי אוכל אמרינן דלא הו• רק שיניים אך ־טומאתם בעודם משקין היו תהילה אפילו הכי אמרינן כשינעשיו אוכל לא הוי רק שניים כדפי' שם חר"ש דחשובין כאוכל שנגעו במשקין מ"ש מסיפא דאמרינן התם דטומאתם דהי' להם בתורת אוכל לא פקע מינייהי אך דעכשיו נעשו משקים א"כ להיפך נמי נימא הכי דאם קבלו טומאה בעודם משקים לא תפקע טומאתם ויהי' טומאתם כאילו הי' משקין ומ"ש רישא ומ"ש סיפא.
לכאורה י"ל בזה דהא הרמב"ם פסק פ"ט מהל' טומאת אוכלין הל' ב' הרוטב והגריסין והחלב שיקרישיו הרי הן כאוכלין צריכין מחשבה הרי מוכה משם דלקבלת טומאה בתורת אוכל צריכה מחשבה להיות אוכל א"כ י"ל דבסיפא ־אם קבלת טומאה היי בתורת אוכל ונימהו ונעשו• משקין אין צריכים מחשבה להיות טמא בתורת משקין אז אמרינן שפיר דטומאתם דהי' בתורת אוכל לא פקע מיני' וטמאים גם כשינעשיו משקים, אבל ברישא דהי' טמאים מתורת משקין ואם נקרשו צריכין מהשבה להיות טמא בת־רת אוכל אז לא שי־יך לומר וכי טומאה שבהן להיכן הלכה דבמה שנקרשו• אינם נעשים אוכל דצריכין עוד מחשבה לעשות אוכל אז לא שייך דיהיו טמאים מטומאה שהי' עליהם מתורת משקין וצריכין קבלת טומאה מחדש להיות טמאים.
ועוד י"ל בזה דדון משקין הנעשים תחילה הוא לא מדין קבלת טומאה המקבל טומאה ממה שנגעו בהם דא"כ היכי ש'ייך דאם משקין נגעו בתחילה ובשיני/ ־הנעשים תחילה דמצד קבלת טומאה לא ש־ייך דהמשקין שנגעו יהי' טמאים יותר מהאב שלהם ־במה שנגעו לא הוי רק שני והם יהי' טמאים ראשון, אלא ע"ב צ"ל דזהו דין מדרבנן דאם המשקין נגעו בדבר טמא דיהיו טמאים מצד־ עצמם ולא מצד קבלת טומאה ממה שנגעו, אך זה פשוט דהטומאה דהם טמאים הוא לא מצד טומאת עצמן רק מדין נגיעה אבל אינם טמאים מצד קבלת טומאה אלא זהו דין מדרבנן דאם נגעו בדבר טמא נעישיו טמאים תחילה א"כ נוכל לומר לפי"ז דזהו החילוק בין רישא לסיפא דאם קבלו טומאה בעודם משקין ונעשים תחילה זהו לא מצד קבלת טומאה ממה שנגעו רק דין הוא במשקין אם נגעו בדבר טמא נעשו תחילה א"כ אית בהו הטומאה כל זמן שהן משקין אבל אם נעשו אוכלים אז פקע מינייהו דין טומאת משקין דנשארו טמאים רק בדין קבלת טומאה ומדין קבלת טומאה לא הוי רק שניים, ומשום זה רנקרשיו ונעשו אוכלין אינם רק שניים ואין דינם כדון משקין שהיו בתחילה, אבל בסיפא דהיי־ טמאים מדין אוכל הטומאה שלהם הוא מדין קבלת טומאה ממה שנגע• א־ עתה כשנעשו משקין לא פקע טומאה מיניינו והוי טמאים ב־ין איבל. נמצא לפי זה דהרישא אם נקרשו דהם שניים ג"כ לא מצד מה שהם נגעו בהמשקין אלא ־הם טמאים מטומאה ש־הי' מקודם על המשיקין, וא"כ לפי זה יהי' דון חדש אם המש־קין יהי' טמאים ממה שינגעו באב הטומאה אז הם טמאים טומאת ראשון מדי קבלת טומאה מהאב אז יהי' דינם אם יקדשו ויעשו אוכלים לא פקע הטומאה מהאוכל ש־הי' מקודם בהמשקין, וגם הם ראשונים ולא שניים, אבל לפי טעם הראשון שבארנו' לא יהי' רק שני הטומאה הק-ם פקע מינייה' והם טמאים רק ממה שינגעו בהמשיקין א"ב לא הוי רק שני דחוי דינם כאוכל שנגעו במשקין.
אבל הרא"ש תירץ בע"א וז"ל: ונ"ל דלא קשה מההיא פסחים דלמ"ד מיבלע בליעי נטמא המשקים עם האוכל ושוב אין לו טהרה אע"נ שיסבר מיבלע בליעי שם משקה עליו אלא שאינו נפקד בתוך האוכל אלא בלוע הוא באוכל כמו מיא בעיבא מובלע בליעי וקבל המשקה טומאה עם האיבל אבל הנך רנקרשיו נתבטל שם משקה מהם דאל"כ לא חזרו להיות שניים הלכך כשיהזרו ונימח' הו"ל כמשקה חדש וטהור לגמרי נטמאת בכביצה ויותר חזרה הטפה וטימאה הכל עכ"ל ביאור דבריו דאפילו למ"ד מיבלע בליעי הוי משקין, אם נגע' העיגבים נטמאו גם המ קין בתוכה, לא משום דהוי אוכל אלא דהוי כאלו במשקין שבתוכה ומשום הכי נטמא המש'קין שבתוכה אבל למ"ד מיפק־ פקידי הרי הסר נגיעה במש'קין שבתוכה ומשום הכי לטמא המשקין, צריכה להיות בכביצה בענבים כדי לטמא המשקים שבתוכה א"כ מוכח מהרא"ש היכא דלא הי' שם משקין אלא אוכל ונימוחו ונעשין משקין ונטמא בהיותו אוכל כשנעשו משקין פקע טומאה מעליו טהור לגמרי, נמצא לפי זה אליבא דשיטת הרא"ש דסבירא לי' דאפילו אם אנו סוברים דיש טומאת משקין אם קבלו טומאה בתורת אוכל אם נימוחו ונעשו משקין פקע טומאתם מעליהם וצריכים קבלת טומאה מחדש כ"ש אם אנו סוברין דליכא טומאת משקין כלל אם קבלו טומאה בהיותם אוכלים אם נימוחו ונעשו משקים פקע טומאתם שקבלו בהיותם אוכלים דעל משקין ליכא דין טומאה כלל.
אלא אפילו אליבא דהר"ש דסובר דאם קבלו טומאה בהיותם אוכלין ונימוחו ונעשו משקין לא פקע טומאה מעליהן זהו דוקא אם בהיותם משקין איכא דין טומאה אז אמרינן שפיר דאפילו אם קבלו טומאה בהיותם אוכלין! אף דנשתנו ונעשו מש־קין לא פקע טומאה שקבלו בעוד היותם אוכלין! דאף משקין שייך בהו דין טומאה ממילא לא פקע מהמשקין טומאת אוכל אבל אם אנו סוברי! -גבי טומאת משקין לאו דאורייתא וליכא דין! טומאה כלל אז בודאי נשתנה הדי! דאם קבלו טומאה בהיותם אוכלי! ונימוחו ונעשו משקין בודאי פקע טומאתם שהי' מתורת אוכל. וראי' לזה דפריך שם הגמרא למ"ד טומאת משקין! לאו דאורייתא מדם שנטמא אלמא דטומאת משקין! דאורייתא והקשה שם הנר"ח למאי דאמרינן במנחות דם שקרשו כשר בקרבנות החיצוניות ואינו פסול אלא בחטאות הפנימיות א"כ משכחת לה דם שנטמא אם קרשו ונעשה אוכל אז מקבל טומאה בתורת אוכל וכן מוכה מתוספתא דדם שקרשו ונעישח אוכל מקבל טומאה בתורת אוכל א"כ משכחת שפיר דם שנטמא בתורת אוכל. ומוכיח הנאון! הנ"ל מזה דזה פשוט דאפילו בחטאות החיצוניות אינו ראוי לזרוק בדם שנקרש אלא דהנ"מ בין! חטאות הפנימיות ובין! החיצוניות דהתם אם נקרש הדם הוי פסול בההפצא של הדם דאינם ראויים להזאה אבל בחטאות החיצוניות דזה דאינו ראוי לזריקה לא משום ד־ • פסול בהדם אלא דבעינן מעשה הזריקה ובדם שנקרש אינו יכול לקיים מעשה הזריקה אבל זה פשוט דבדם שנקרש אפיל־ בחטאות ההחיצוניות נמי אינו ראוי לזרוק, והנ"מ לדינא בין חטאות הפנימיות ובין חטאות החיצוניות דגבי חטאות הפנימיות אם קרשו נעשה דיחוי בדם אף. האחר כך נימוחו ונעשה ראוי להזאה, פסול משום דיחוי אבל גבי חטאות החיצוניות ־במה שינקרשיו לא נעשה פסול בחפצא של דם אלא דאי אפשר לקיים מעשה הזריקה, אם אח"כ נימוחו שפיר יכול לזרוק הדם דלא נעשה דיחוי בגוף. הדם, והנה אפילו לדברי הנר"ה הא משיכהת שפיר דם שנטמא דקבלו טומאה בעוד שקרשו מדין טומאת אוכל כדביארנו לעיל ואח"כ נימוחו ונעשו משקין דאז ראויים ה! לזריקה ולא שייך -דיחוי גבי חטאות החיצוניות אפילו הכי לא פקע טומאת אוכלין! שקבלו בתורת אוכל וש־פיר משכחת דם ש־נטמא וזרקו אלא ע"כ צ"ל דאליבא דרב דסובר -ליכא טומאת משקין־! כל עיקר דאם קבלו טומאה בהיותם אוכלין! ואח"כ נימוחו ונעשו משקין! אז פקע מעליהם טומאת אוכל. לפי זה נ"ל דזה דוקא אם אנו סוברים דליכא טומאת משקים כל עיקר אז שיפיר אמרינן אך. דנעשו טמאים בהיותם אוכלים, אפילו הכי היכי דנעשיו משקים פקע טומאתם מעליהם, דנבי משקין ליכא טומאה כלל, והוי דינם כמו אוכל ונשתנה ונעשה לאו בר אוכל אז אמרינן דפקע טומאתם מעליהם, כמו כן! אוכל ונעישיה משקין! פקע טומאת אוכל מעליה! וליכא טומאה כלל, אבל למ"ד דמשקין! מקבלין! טומאה אלא דם קדשים לא איתקש למים ומשום הכי טהור זהו הדין דוקא בקבלת הטומאה דאם הם משקין אינו יכול לקבל טומאה ממה שנגעו בתורת משיקין אבל אם קבלו טומאה בהיותם אוכל אז אמרינן אפילו נעשו משקים לא פקע טומאתם דין טומאת אוכלין! מעליהם, וש'פיר דמי לדינא דהר"ש אליבא דידן! אם אנו סוברין דאיכא טומאת משקין אם קבלו טומאה בהיותם אוכלין! ואח"כ נימוחו ונעשו משקין! לא פקע טומאת אוכל מעליהן.
ולפי"ז אתי שפיר דברי התום' דחנמרא הי' יכול לאוקמי אליבא דמ"ד דמשקים טמאים מדאורייתא א־. דדם טהור אליבא דכו"ע משום דאיתקש למים מ"מ הא משכחת שפיר אליבא דהאי מ"ד דם שנטמא אם קבלו טומאה בהיותו נקרש ואח"כ נימוחו אז לא פקע• טומאתם מחמשקים ואתי שפיר קושיית חגרע"א.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדרי פסול גזלן לעדות ולשבועה</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין
א) המחבר בשו"ע חושן משפט סימן מ"ו פוסק בסעיף ל"ד ומקורו ברוך מסוגיא דב"ב (קנט.) שאם חתם בשטר קודם שנעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו יכול להעיד על כתב ידו, אבל אחרים שמעידים שמכירים את חתימתו וראו חתימתו שבשטר זה קודם שנעשה גזלן כשר, אבל אם לא ראוהו עד לאחר שנעשה גזלן לא דאיכא למיחש שמא עתה זייף וחתם, ולעומת זאת בסעיף ל"ה פסק לענין חתם בשטר עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו אחרים מעידים שמכירים חתימתו אפילו לא ראוהו עד שנעשה חתנו. וטעם החילוק שבין דינים אלו דהקרוב אף שהוא פסול לעדות ואין חתימתו שבשטר מועילה מ"מ לא חיישינן שמא עתה זייף וחתם ודוקא הגזלן חשוד שמא עתה זייף וחתם.
והקצוה"ח [ס"ק י"ז] הביא מהב"י משמיה רחום' שנתספקו במי שהוא פסול לעדות משום דין רשע דלאו דחמס האם יוכלו אחרים להעיד שמכירים את חתימתו כשראוה רק לאחר שנפסל. וביאר הקצוה"ח שיסוד ספיקן של התוס' הוא דדוקא רשע דחמס שהוא חשוד לאותו דבר ופסול לעדות משום דחשדינן ליה שמא ישקר בשביל הנאת ממון משו"ה הכא נמי יש לחושדו שמא עתה זייף וחתם בשטר זה משא"כ רשע דלאו דחמס הפסול רק מכח גזיה"כ דכתיב אל תשת רשע עד הו"ל כקרוב שאין לחושדו שמא עתה זייף וחתם. והכריע הקצוה"ח דמסתבר טפי לדון את הרשע דאינו דחמס כפסול מגזיה"כ ואין לחושדו למשקר ונסתייע ממה שכתב הנמוקי יוסף ביבמות שרשע דלאו דחמס כשר לעדות אשה והיינו משום דלא חשדינן ליה למשקר.
והנתיבות ס"ק י"ז] הקשה עליו והוכיח מהמבואר ביו"ד סימן קכ"ז ובש"ך שם ס"ק כ' שהרשע אינו נאמן באיסורין רק כשבא להתיר ומשום ראין אדם חוטא ולא לו ואילו הקרובים נאמנים אפילו לאסור ומוכח שהטעם שאין הרשע נאמן אינו מגזיה"כ אלא משום חשש משקר, ואף לעדות אשה ס"ל שאין הרשע נאמן משום דחשדינן ליה שמא נתן בה עיניו, וכדקי"ל באבן העזר סימן י"ז שרשע דאורייתא אף דלאו דחמס פסול הוא לעדות אשה.
והנה בעיקר הך מילתא נחלקו אביי ורבא בסנהדרין (כז.) במומר האוכל נבילות להכעיס דרבא מכשירו ומשום דדוקא רשע דחמס פסלה התורה לעדות ואביי פוסלו משום דהו"ל רשע ורחמנא אמר אל תשת רשע עד וקיי"ל כוותיה. ומבואר התם עוד שבאוכל נבילות לתיאבון מודה רבא שהוא פסול ופירש"י ד"ה ה"ג דכיון דשכיחא בזול טפי מדהיתירא אשתכח דמשום ממון קעביד והו"ל כרשע דחמס ופסול לעדות, אכן התוס' ביבמות (כ"ה: ד"ה ואין) כתבו דהאוכל נבילות לתיאבון פסול לכו"ע דאף שאינו רע לבריות אפ"ה כיון דחשוד לעבור בשביל הנאת עצמו חשוד נמי להעיד שקר בשביל ממון. ואמנם למאי דנקטינן וקיי"ל כאביי שאף האוכל נבילות להכעיס פסול והיינו משום דרחמנא אמר אל תשת רשע עד וכתבו התוס' בבכורות (לו. ד"ה אימר) שמודה אביי דלשאר מילי לא חשוד ומשום דקיי"ל כמ"ד דהחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחד, א"כ הוי לן לומר שגם הרשע דחמס וכגון אוכל נבילות לתיאבון פסולו משום רשע ולא משום דחשוד לשקר. וכן היה נראה מוכח ממה שהוכשרו הגזלן והרשע דחמס להעיד באיסורין והיינו דאע"ג שנחשדו לשקר ולעבור בשביל הנאת עצמן לא נחשדו לדבר אחר ונאמנין להעיד עליו, ועפי"ז תמה מו"ר הגר"ר גרוזובסקי זצ"ל על הקצוה"ח שנקט שטעם פסולו של הרשע דחמס והגזלן לעדות אשה הוא משום חשש משקר והלא החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר, ונהי דמש"כ הקצוה"ח שכשחתם הרשע דחמס בשטר יש לפסול חתימתו משום דהוי חשוד לאותו דבר וחשדינן ששקר וזייף וחתם היה אפשר לפרשו דמכיון דתרווייהו הוי בדיני ממון שבין אדם לחבירו הוי כחשוד לאותו דבר. מ"מ מדהוסיף ופסלו גם לעדות אשה משום חשש משקר מוכח דס"ל דגם במה שאינו נוגע למה שבין אדם לחבירו הוא חשוד להעיד שקר וא"כ תימה מדוע נאמן הגזלן להעיד באיסורין, וכעין זה הקשה בחידושי הרי"ם סימן ל"ד ס"ק ט'.
ובחידושי הרי"ם הוסיף להקשות דמאחר ופסולו של הרשע דלאו דחמס לאביי הוא מגזירת מלך ולא משום שחשוד לשקר מדוע הוא פסול לשבועה ומ"ש מאשה ובעל דבר שנשבעים אף שפסולים לעדות.
ואמר מו"ר זצ"ל שביאור הדברים הוא כך שמצינו מקומות שסמכה התורה על נאמנות גרידא וכגון באיסורין ויש מקומות שהצריכה בהם התורה דין עדות. ומשו"ה באיסורין דדי לנו אפילו בנאמנות זוטא שפיר סמכה התורה אף על הגזלן והרשע דחמס לפי שחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר ולפיכך אין לנו לחוש שמשקר ושפיר דמי לסמוך עליו. אכן במקום שהצריכה התורה עדות בזה גילתה התורה שיש הפסולין לעדות יש מהם מכח גזירת מלך וכגון אשה או קרוב ויש הפסולין משום דכתיב בהו אל תשת רשע עד והיינו שגדר ויסוד הפסול שפסלה אותן התורה לעדות הוא משום חשש משקר ונמצא שהרשע דחמס הפסול לכו"ע וכן רשע דלאו דחמס הפסול לאביי פסולין לעדות אף דבעלמא אינן חשודין לשקר דהחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר השני אפ"ה לדבר הצריך עדות פסלתן התורה משום דחשודים לשקר.
ומעתה יבוא הכל על נכון דלעינן איסורין נאמן הגזלן והרשע דחמס להעיד ומשום דהתם לא הצריכה התורה נאמנות של עדות אלא אף בנאמנות זוטא סגי ולהכי אפשר להאמין אף להם שהרי אינן חשודים לשקר, אך במקום שצריכים לעדות פסולים הרשע והגזלן משום שהם חשודים לשקר. וכמו כן ניחא מה שמבואר באבן העזר דכל רשע דאורייתא ואף שאינו דחמס פסול לעדות אשה דמה שהקילו חכמים והכשירו בעדות אשה הוא רק לאותן הפסולים לעדות מכח גזירת מלך וכגון אשה או קרובים וכן עד מפי עד וכדו', אבל בפסול רשע כיון שגדרו הוא שגילתה התורה שהוא חשוד לשקר ולפיכך פסול לעדות על כן לא ראו חכמים להכשירו ולקבל עדותו בעדות אשה ומשום דאף לאחר שהקילו בה חכמים אכתי הו"ל דבר שבערוה ולא רצו לסמוך על פסולי עדות משום חשש משקר.
וכן מיושב קושית חידושי הרי"ם מדוע הרשע הפסול מגזירת מלך לאביי פסול גם לשבועה שהרי מאחר וגדר הפסול הוא דגלי רחמנא דהוא חשוד לשקר לפיכך אין משביעין אותו ג"כ דחשדינן שישקר בשבועתו.
ומעתה נראה ברור שגם ברשע דלאו דחמס שחתם בשטר לא יוכלו אחרים לקיים חתימתו כשיראה רק לאחר שנפסל ומשום שגם הוא מאחר שפסלתו התורה משום שחשוד לשקר הו"ל בגזלן ויש לחוש שמא עתה זייף וחתם, ודלא כדכתב הקצוה"ח הנ"ל. והוסיף מו"ר וצ"ל דכעין זה צריך לבאר במש"כ הנתיבות שהטעם שאין עד אחד נאמן בממון ובדבר שבערוה הוא משום דאמר בדדמי ואף שמצינו שהאמינוהו באיסורין צ"ל כנ"ל דהנתיבות מפרש שהטעם שפסלתו התורה לענין דבר שצריך עדות הוא משום דאמר בדדמי ומה"ט באיסורין דדי לנו בנאמנות זוטא שפיר אפשר לסמוך גם על ע"א.
ב) והנה בב"מ (1).ו קאמר אביי דאף אי נימא דמאן דחשיד אממונא חשיד נמי שפסלתו התורה משום חשש משקר על כן אף שיש לו סיבה ותירוץ למה שגוזלו והיינו מחמת ודאי מלוה ישנה אכתי פסול הוא משום חשש משקר משום שעבר עבירת לא תחמוד והוי גזלן, משא"כ לענין שבועה דלא הוי מידי דעדות ולא גלי רחמנא שהוא פסול משום חשש משקר ע"כ כל שידענו בודאי או אפילו כשתופסו מספק של מלוה ישנה תו לא הוי חשוד ואפשר להשביעו.
וחלוק זה מוכח גם בהרשב"א בתשובה ח"א סימן ת"ל שביאר שמה שאמרו לחד מ"ד שהחשוד על הממון חשוד נמי על השבועה אף דבעלמא
אשבועתא אפ"ה אפשר להשביעו משום " • י י ך ך ץ י » י ן ך
דאינו חשוד אממונא דשמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו. וכתבו התוד"ה ספק דגזלן ודאי וכופר בפקדון אין להכשירן מטעם שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו ולא פירשו את טעם הדבר. והר"י מיגא"ש [הובא בשטמ"ק] כתב דלא מהני הסברא דספק מלוה ישנה אלא לומר דמש"ה לא נחשד להשבע לשקר, אך לענין להכשירו לעדות אף אם יתברר בודאי שמלוה ישנה יש לו עליו ומש"ה כפר בקפדון שאצלו הרי הוא פסול לעדות לפי שאינו רשאי לעכב אצלו את ממון חבירו בחובו ומ"מ אינו מיקרי חשוד לענין שבועה דדוקא כשתופסו בלא סיבה מיקרי חשוד לענין שבועה, ותמה הגרנ"ט דמה איכא בין פסול עדות לחשוד לענין שבועה, והעלה הגרנ"ט דפסול הגזלן לשבועה הוא רק משום חשש משקר ואילו לעדות מלבד חשש משקר הרי הוא פסול מכח גזירת מלך.
ואמנם לפי מה שביאר מו"ר זצ"ל נתבאר דכל מה שפסלה התורה לעדות הוא רק משום גדר של חשש משקר אלא דכוונת הר"י מיגא"ש דרק לענין עדות לדבר אחר הוא משום דהוי כחשוד לאותו דבר והיינו שכמו שלוקח ממון חבירו משום תאות ממון כך ישבע לשקר משום ממון, ולדידיה נמצא לכאורה שהרשע דלאו דחמס שאינו חשוד לאותו דבר כשר לשבועה.
ומלבד מה דלא קיי"ל הכי וכדאיתא בשו"ע [סימן צ"ב סעיף ג'] שאף המלוה בריבית והאוכל נבילות קרויים חשוד שאין משביעין אותן עוד תיקשי לרשב"א מדוע אין הגזלן נאמן בעדות אשה והרי אינו חשוד לאותו דבר, אלא מוכח דאף הרשב"א ס"ל דכל רשע ואפילו אינו דחמס שפסלתו התורה לעדות הוא משום שחשוד לשקר ולפיכך לא האמינוהו בעדות אשה שהיא דבר הצריך עדות והקילו בה חכמים להכשיר רק את הפסולים מגזירת מלך ולא להנהו שחשודים לשקר. ורק לענין שבועה דסובר הרשב"א שהיא דבר שאינו צריך עדות ודי בה בנאמנות גרידא וא"כ אין מקום לומר שהרשע דלאו דחמס פסול לזה משום דחשוד לשקר ורק הגזלן חשוד על השבועה כיון דהוי לאותו דבר וכמש"כ הרשב"א דכמו שנוטל ממון חבירו משום תאות ממון ה"נ ישבע לשקר משום תאות ממון.
אמנם התום' בשמעתין ביארו דהטעם שחשוד אממונא אינו חשוד נמי אשבועתא הוא משום דשבועה חמורה, וע"ז המשיכו והקשו א"כ אמאי פסול הגזלן לשבועה ותירצו דגזלן פסול לשבועה רק מדרבנן ולעדות הוא דפסול מן התורה משום אל תשת רשע עד. ובכתובות (יח: ד"ה ובכוליה) ובגיטין (נא:) העמידו קושיתם זו בהאי לישנא מאי שנא דלעדות פסול כדכתיב אל תשת ידך עם רשע ולשבועה כשר. ותירצו דבשבועות שקר יש בה עונש גדול שהרי כל העולם כולו נזדעזע. ועפ"י דברי מו"ר זצ"ל נראה שכוונת קושיתם הוא דמ"ש דלענין עדות פסלתו התורה וזהו משום שהוא חשוד לשקר ואילו לענין שבועה נקטינן שמן התורה מוסרין לו שבועה ואינו חשוד לשקר בה, ומשום דבהא מילתא ס"ל לתוס' שגדרי עדות ושבועה חד נינהו וכל דגלי רחמנא שהוא פסול לעדות משום חשש משקר יש לנו לומר כמו כן שפסול לשבועה משום חשש משקר, [ולא כהרשב"א הנ"ל דס"ל דלשבועה די בנאמנות גרידא ונפסל רק משום דהוי חשוד לאותו דבר].
ג) התוס' בב"מ (ה: ד"ה דחשוד) כתבו דמה שגזלן משלם ע"י עדים לאו השבה מעליא היא משום דעל כרחו משלם, ומכאן הקשה הקצוה"ח [סימן ל"ד ס"ק בי על הב"ח שכתב דמי שגנב פעם אחת והשיב ע"י כפיית בי"ד חשובה השבה מעליא וכשר לעדות ולשבועה.
ותי p הגר"א וסרמן בקובץ שמועות שכוונת הב"ח שהגזלן יש לפוסלו משום ב' טעמים א) משום חשש משקר. ב) ומשום פסול רשע. ולכן גנב המשיב את הגניבה בכפיה נהי דרשע לא הוי מ"מ אכתי הוא פסול משום חשש משקר והנפק"מ שלא יהא בו הדין של תחילתו בפסול הנוהג דוקא ברשע ולא במקום של חשש משקר.
ואמנם לפי מה שביאר מו"ר זצ"ל מבואר שכל פסולו של הגזלן ושל הרשע הוא רק משום חשש משקר ועל כן כדי לבאר את הב"ח צריך לומר כמש"כ הגר"א מטלז ז"ל שגנב המחזיר את הגניבה בעין אפילו בכפיה כיון שקיים בזה את מצות והשיב את הגזילה זו היא תשובתו והרי הוא כשר דהוי כמו חייבי מלקיות שלקו דהוו כאחיך, אך המשלם דמים בכפיה אינה השבה מעלייתא ובזה כתבו התוס' שהוא פסול לשבועה.
<h3>חמץ משש שעות ולמעלה</h3>
הרב יעקב שמש
פסחים ד: חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנלן וכו' ובדף ה. דבי רבי ישמעאל תנא מצינו י"ד שנקרא ראשון שנאמר בראשון בארבעה עשר יום לחדש, [ולכאורה היכן כתוב כאן שש שעות ועי' לקמן מש"כ בשם הפנ"י, וע"כ צ"ל כמו שפירש"י לעיל ד: דמשמעות הלשון מוכיח דמקצתו מותר או כמו שפירשו בתוד"ה וכתיב, בתירוץ הראשון דמיתורא דקרא קדריש.] ולהלן הובא עוד מימרא, אך ביום הראשון תשביתו מערב יו"ט או אינו אלא ביום טוב עצמו ת"ל לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים דברי רבי ישמעאל והקשו בתוס' תימה לר"י דתנא דבי רבי ישמעאל נפקא ליה מקרא אחרינא ובכמה דוכתין פריך מר' ישמעאל אתנא דבי רבי ישמעאל ונשארו בקושיא, וכן הקשו כך עוד ראשונים, ונשארו בקושיא, ועי' פנ"י שתירץ דאיצטריך תרווייהו דמהאי די"ד נקרא ראשון לחוד לא מצי למילף, דט"ו נמי נקרא ראשון אם נאמר דלית ליה רומיא דקראי דלעיל כמו שפירשו [נראה דצ"ל שפירש"י] בדרב נחמן בר יצחק [ועי' מהרש"א מש"כ בדברי רש"י אלו ובדברי רש"י בחומש שהרכיב ב' דרשות, ועי' באור חדש מש"כ בזה] ועוד, אפילו אי אית ליה, אכתי אימא מצפרא או מאורתא משו"ה מייתי נמי קרא דלא תשחט, ומלא תשחט לחוד נמי לא פסיקא ליה דאפשר דלא איירי אלא במי ששוחט הפסח כפשטא דקרא אבל מי שאין שוחט הפסח א"צ לבער אלא בט"ו כפשטא דקרא דביום הראשון תשביתו לכך הוצרך לומר ג"כ די"ד נקרא ראשון עכ"ד ועיי"ש שבזה מיישב ג"כ מה שהקשו התוס' בד"ה לא תשחט דזמן שחיטה הוא אחר שבע ומחצה.
והנה לא זכיתי להבין דבה"ק א' דמשמע מדבריו דלולי הכתוב בראשון הייתי אומר דיש שני זמני ביעור להשוחט הפסח, בי"ד, ומי שאינו שוחט בט"ז, וזה אינו מסתבר וכאשר העיר כן בשפ"א, וכמו שתירצו בגמ' על הקושיא ואימא כל חד וחד כי שחיט ותירצה הגמ' זמן שחיטה אמר רחמנא, הרי שלא שייך לומר כמה זמני ביעור, וכמו שכתב הפנ"י עצמו בברכות ב, ד"ה תנא היכא קאי, דלא יעשו אגודות אגודות וזמן אחד לכל והביא ראי' מכאן דזמן שחיטה קאמר עיי"ש, ב' מש"כ דמקרא זה דבראשון לא מצינו למילף דאימא מצפרא או מאורתא, הא ציינתי כבר דברי רש"י ותוס' לעיל דילפינן או ממשמעות או מיתורא, ג' דכתב, אבל מי שאין שוחט הפסח א"צ לבער — בי"ד— ודבר זה לא ברירא כלל, דהרי אפילו אם אינו שוחט בעצמו, עכ"פ ודאי שהוא מנוי על הפסח כדין, וא"כ הרי הוא ג"כ עובר על לאו זה דלא תשחט על חמץ כדברי רש"י להלן דף סג. ד"ה עד שיהא חמץ לשוחט, שכולם עוברים, ואף שמדברי רש"י משמע שרק עוברים אבל לא לוקים ואפשר דהוא מטעם דהוי לאו שאין בו מעשה — למנויים — אבל מ"מ עובר אלאו דאורייתא, ועי' ברמב"ם הל' קרבן פסח פ"א ה"ה ובסה"מ להרמב"ם מצות ל"ת מצוה קט"ו שכתב דכולם לוקים, [גם המנויים שלא עשו שם מעשה, ואמנם הקשה על המורה בתוס' רי"ד בדף סג. הא הוי לאו שאין בו מעשה ואיך לוקין עליו, ובאמת משום כך חלק עליו וכתב שאינו עובר רק השוחט והזורק שעשו מעשה, ולהלן אבאר בע"ה דברי הרמב"ם] וכן משמע מדברי ספר החנוך מצוה פ"ט שכולם לוקים, ועיי"ש במנחת חנוך מה שכתב בזה שג"כ הקשה דהא הוי לאו שאין בו מעשה, [וכנראה שלא ראה דברי התום' רי"ד שהקדימו בקושיא זו ופלא שלא הזכיר דברי הרמב"ם שג"כ כתב שלוקה כמצויין לעיל] ועיי"ש שהביא דברי התום' בדף סג: ד"ה או לאחד שכתבו דלא מיחייב בעל החמץ, ולפי"ז היה אפשר ליישב פשוט דברי הפנ"י [מקושייתי הג'ן דהא התום' כאן בדף ה. הביאו הקושיא בשם הר"י והוא לשיטתו בדף סג: שג"כ הביאו בשם הר"י שאינו חייב, אכן כאשר נדקדק בדברי התום' נראה שלא כתבו שאינו עובר, אלא שאינו חייב ולכאורה משמע שכן עובר וכדמשמע מדברי רש"י שם שהבאתי קודם שכתב שכולם עוברים, [ולא כתב שכולם חייבים], ואפילו אם נדחק עצמנו לומר שאין בזה דיוק, ואמנם כוונת הר"י שאינו עובר, הלא מהמשך דברי התום' שכתבו, ועוד איך יתחייב הא לאו שאין בו מעשה הוא, משמע מפורש שהמדובר הוא על החיוב ולא על האיסור, [ועי' רשב"א שם שהביא עוד ראיה מבעיית הגמ' אין לו לשוחט ויש לו לאחד מבני החבורה מהו, ועי' מש"כ בזה בזהב שבא שם] ומדברי המנחת חנוך הנ"ל משמע שרוצה לתלות שזה מחלוקת בין ב' תירוצי התוס', אי עובר או לא, עכ"פ משמע שהר"י גופא מסתפק בזה וא'־כ א"א לתרץ ולומר דהר"י אזיל לשיטתו כאשר רציתי לת p, דהא לא ברירא כלל האי מילתא לומר שהר"י סובר שאין בזה איסור [דאורייתא] כלל, וא"כ חוזרת קושייתי הנ"ל למקומה.
והנה לבאר דברי הרמב"ם שכתב שכולם לוקים וכתב התוס' רי"ד ואינו נ"ל שיהיו כל בני החבורה עוברין אלא השוחט לבדו ואפילו אותו שהיה החמץ אצלו אינו עובר בלאו דלא יראה [לכאורה צ"ל דלא תשחט, ודוק] כדכתבית במהדורא [נראה שחסר כאן איזה תיבה וצ"ל קודמת, כי לא נמצא בידינו רק מהדורא תליתאי] ואע"ג דהשוחט שליח הוא של כל בני החבורה הא קיי"ל דאין שליח לדבר עבירה ואע"ג דמתרין במי שהחמץ בידו הנה כי פסחך נשחט על החמץ כיון שהוא אינו שוחט אלא שלוחו לא מצינו בכל התורה שיהא חייב השולח עכ"ד, ויתכן לומר שהרמב"ם — וכן התנוך — סוברים שאינו דומה לשאר שליח לדבר עבירה, כיון שהשוחט שוחט הפסח גם עבור הנמנה, שהרי כל אחד מישראל מחוייב בשחיטת הפסח והתורה חידשה כאן דין שליחות וכמו שאמרו בקדושין מא: מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים, וכי כל הקהל כולן שוחטין והלא אינו שוחט אלא אחד אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו, הרי ששחיטת הפסח של השוחט נחשב כאילו שחטו המשלח. [ועי' בפנ"י ובמקנה שם דהוי דין שחיטה בבעלים ולכן מוכרח להיות שליחות. ועי' במנחת חנוך מצוה ה' בסופו ד'־ה עוד באתי לעורר, דכתב ג"כ דפסח בעי שליחות ובלי שליחות אף בדיעבד אינו כלום, ופסול], והתורה הקפידה שמצוה זו של שחיטת הפסח לא תשחט על חמץ, ולכן לא נחשב השוחט כשליח לדבר עבירה, כי מעשה השחיטה אינה עבירה אלא אדרבא מעשה מצוה, רק יש כאן סיבה צדדית מה שנמצא חמץ ברשותו דהוי עבירה ובזה לא שייך לומר דהשוחט הוי שליח לדבר עבירה דהא לא לזה נשלח השוחט אלא נשלח כדי לקיים מצות שחיטת הפסח ולכן נחשב השחיטה דהוי מצוה כאילו עשאו המשלח, ורחמנא אחשביה כמעשה המשלח דהא כאן ריבתה התורה שליחות, וכיון שיש בידו — אף ביד המשלח בלחוד — חמץ הרי"ז עובר וגם לוקה לדעת הרמב"ם החינוך וסיעתם ואף לדעת רש"י שאינו לוקה המשלח מ"מ עוברים כולם [ומדברי התום' רי"ד נראה שנקט בדברי רש"י שכולם לוקים] ולא שייך לומר כאן אין שליח לדבר עבירה ובטול השליחות. וראיה לזה מרברי התוספתא שהובא בתוס' סג. ד"ה השוחט. והפסח עצמו כשר ויוצא בו ידי חובתו בפסח, הרי שנתקיים השליחות, ובתוס' תמורה ר: ד"ה רבא הביאו ירושלמי להכשיר עיי"ש. ועיין חדושי רעק"א פסחים סג. מה שכתב בזה על התוד"ה או לאחר, ופלא שלא ציין את הרמב"ם והחנוך.
וכעין סברא זו דפעולת השליח נחשב כמעשה המשלח בגופו ממש, מצאנו ברבינו נסים על הרי"ף בדף ז: שדן לגבי נוסח הברכה אם מברכין בלמ"ד או בעל, וכתב דכל מצוה דאפשר למעבד ע"י אחר מברכין בעל ובאותן שא"א להפטר ממנה אלא בשקיימן בעצמו מברכין בלמ"ד ולפיכך אנו מברכים בתפילין וציצית וישיבת סוכה בלמ"ד ובביעור חמץ ומילה ושחיטה בעל והיינו דתניא בתוספתא בשילהי מכילתין איזהו ברכת הפסח אקב"ו לאכול הפסח וכו' ואח"כ כתב ומיהו איכא למידק בהאי כללא דהא הדלקת נר חנוכה שאפשר לעשותה ע"י שליח ואפ"ה מברכים עליה להדליק ותירץ דכיון דצריך לאשתתופי בפריטי כיון שאינו יוצא אלא בשל עצמו הרי אין מצוה זו יכולה להתקיים ע"י אחר, והקשה עוד מתוספתא דהבא להפריש תרו"מ מברך אקב"ו להפריש תרו"מ והא אפשר להתקיים ע"י שליח ותירץ כיון שאינו יכול לתרום אלא מדעת הבעלים דהא בעינן שלוחכם לדעתכם וכיון שכן אינו יכול להפטר ממנה אלא ע"י עצמו עיי"ש, ומוכח מדבריו דאף שנעשה המצוה ע"י אחר, אבל מכיון שצריכין לדעת המשלח הרי"ז נחשב כאילו עשאו המשלח בגופו, וא"כ גם בפסח כיון שא"א למנות על הפסח שלא מדעתו וכדאיתא בריש פרק האשה דף פז. שצריכה לברר בשעת שחיטה ועיי"ש ברש"י ותוס' וכן פסק הרמב"ם פ"ב קרבן פסח הי"א לכן מיקרי שפיר כמעשה המשלח ממש, ועי' בש"ע יור"ד סימן ש"ה ס"י ברמ"א שם לגבי שליחות בפדיון הבן, ובש"ך וט"ז וכל האחרונים שם חלקו על הרמ"א, אמנם לכאורה זה אינו, דהא כתב הרמב"ם בפ"ח חמץ ומצה ה"ז שברכה הפסח היא על אכילת פסח וא"כ אין מזה שום ראיה לדברינו.
אכן באמת דברי הרמב"ם צ"ע למה שינה מלשון התוספתא הנ"ל שנוסח הברכה הוא לאכול הפסח, וכן הובאה תוספתא זו גם ברשב"ם דף קכ"א. ד"ה ברכת הפסח, ואולי אפשר לומר דהרמב"ם לא ס"ל כלל זה שכתב רבינו נסים וסובר כדברי הירושלמי פ' לולב הגזול דברכת נר חנוכה הוא אקב"ו על מצות הדלקת גר של חנוכה וכאשר ציין כן בחידושי אנשי שם על דברי רבינו ניסים שם עיי"ש, אולם באמת א"א לומר כך דהא הרמב"ם פסק בהל' חנוכה פ"ג ה"ד דנוסח הברכה הוא להדליק נר של חנוכה, והנראה בזה דהנה בפי"א מה' ברכות ה' יב כתב הרמב"ם שחט פסחו וחגיגתו מברך לשחוט וצריך ביאור מדוע פסק דעל השחיטה מברך בלמ"ד ועל אכילת הפסח בעל. ומה טעם לחלק בזה, ונראה לפרש טעמו. עפ"י הסברא שכתבנו להלן לפרש סתירת דברי רש"י, דהנה על השחיטה המעכבת בקרבן ומחוייב לקיימו בגופו — וכפי שכתבנו דגם ע"י שליח נקרא בגופו — צריך לברך בלמ"ד וכדברי הר"ן. משא"כ על האכילה, כיון דאם היה ראוי בשעת שחיטה וזריקה ונדחה אח"כ הרי קיים מצותו ויצא יד"ח דהא נקטינן דאכילת פסחים לא מעכבא וכאשר כתבו התוס' פסחים קז: ד"ה דילמא, וכ"כ הרמב"ן ביבמות דף מ. וכן משמע גם מדברי הרמב"ם בפ"ה ה"ט, ולכן שפיר מברכין בעל, אמנם צ"ע דהא הרמב"ם בס' י"א מהלכות ברכות ה' יא כתב דהחילוק הוא אם עשה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על, ומשו"כ חולק גם בברכת הפרשת תרו"מ שם בהי"ב והי"ג דהפריש לעצמו מברך להפריש, הפריש לאחרים מברך על, וא"כ למה פסק דעל אכילת הפסח מברך על, הא הוי לעצמו, וכן קשה שפסק בפ"ח חמץ ומצה ה"י דמברך על אכילת מצה והא הוי לעצמו וכבר עמד ע"ז הכסף משנה בה' ברכות, ובהג"מ שם, ובמגדל עוז תירץ דכיון דאכילת פסח נעשית בחבורה הרי"ז כאילו עשאה לאחרים אף שגם הוא מקיים בעצמו המצוה, ובספר קובץ בשם ספר המכריע כתב והבא לחלק ביניהם אינו יוצא מידי קושיא לעולם והוא נצרך להרחיק לעייל פילא בקופא דמחטא וסוף דבר אינו מעלה עכ"ל, ואכמ"ל.
עוד יש לומר, דהנה הגרע"א הקשה על התוס' שכתבו דרק השוחט חייב, וז"ל כיון דהשוחט הוא מבני החבורה נתקיים שליחותו אף שהוא לדבר עבירה מכח מיגו דזכי לנפשיה כדאמרינן פ"ק דמציעא דשותפים שגנבו חייבים מכח מיגו וה"נ י"ל מיגו דהך שחיטה הוי מעשה לגבי נפשיה הוי מעשה גם לגבי חבירו וכו' [יש להעיר, מניין לנו לחדש שיהני מיגו לגבי מלקות, דשאני התם גבי שותפים שגנבו שהמיגו מהני שהשותף יזכה בממון ולכן חייב להחזיר, דהרי כל החיוב גבי שותפים שגנבו הוי רק לגבי חיוב תשלומין — ואף כפל, כיון שיש בידו ממון גנוב דהא אין שם מלקות דהרי אינו משלם ולוקה וכדפסק הר"מ פ"א מגניבה, וצ"ע ואכמ"ל].
וכתב עוד הגרע"א דיש להסתפק אם השוחט אינו מבני החבורה ולאחד מבני החבורה יש חמץ, דיש לומר דהפסח פסול כיון דאין שליח לדבר עבירה בטל שליחותו עיי"ש, וכן נסתפק כך האור חדש, ולכאורה הרי"ז מחלוקת ר' יוחנן ור"ל בירושלמי דר"ל סובר דרק אם הוא מבני החבורה ור' יוחנן סובר אף אם אינו מבני החבורה עיי"ש, [ועי' קצוה"ח סי' קפ"ב שהביא דברי הנו"ב במי ששלח גט ע"י שליח וגירשה השליח בע"כ, כיון דעבר על חדר"ג מיקרי שליח לדבר עבירה ובטל השליחות והגט, וחלק עליו הקצוה"ח כיון דהשליחות היתה רק לנתינת הגט הרי אף שהשליח נתן לה הגט בע"כ לא בטלה שליחותו והגט קיים עכתו"ד, אמנם בניד"ד נראה דגם הנו"ב יורה דהשליחות קיימת דהא ריבתה תורה מ"זבחי" דהפסח כשר כמבואר בירושלמי הנ"ל ובתוספתא הלא מבואר דגם יצא ידי חובתו, ואכמ"ל.
ועי' צל"ח על דף סג; שנקט דמפשטות לשון רש"י שם ד"ה המקטיר, משמע שחולק על תוס' וסובר שהפסח פסול, ונראה שהוכחתו הוא מלשון רש"י שכתב אי לא היה לאחד מבני החבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא וכו' וכנראה שדייק הצל"ח שלכן כתב רש"י שלא היה לאחר מבני החבורה חמץ בשעת שחיטה, כי אם היה לאחד מהם חמץ בשעת שחיטה הרי נפסל הפסח ותו לא מיחייבו על ההקטרה, ועי' משנה למלך פ"א קרבן פסח ה"ה מש"כ בזה, ועי' שער המלך מש"כ בזה, ועי' מה שפלפל לפי"ז דברים נחמדים בשו"ת מהר"י הכהן סימן כה. אולם קשה מאוד לומר שרש"י יסבור שהפסח פסול ויחלוק על התוספתא והירושלמי, ולא ידעתי מה הכריחו לזה, דיש לפרש דברי רש"י באופן אחר, דהנה לכאורה דברי רש"י סתרי אהדדי דלעיל עמוד א' ד"ה עד שיהא כתב שכולם עוברין ואילו כאן כתב דרק המקטיר עובר, אכן י"ל דכוונת רש"י בזה הוא דדוקא בשחיטה וזריקה המעכבים את הקרבן — וכיון שהקרבן נקרב עבור כל בני החבורה, נחשב שכולם עשאוהו, וכנ"ל — ולכן כולם עוברים, משא'־כ בהקטרה שאינה מעכבת הקרבן, דהא אפילו לא הוקטר החלב — אף שעוברין ע"ז בלא תותירו — מ"מ הרי הפסח כשר ונאכל, וא"כ דל הקטרה מהכא, דאין בזה שליחות שאר המנויים דהא אין שליח לדבר עבירה ולכן עובר רק המקטיר בפועל ולא שאר בני החבורה, וא"כ אפשר לומר דלכן נקט רש"י שלא היה לאחד מבני החבורה חמץ בשעת שחיטה, כדי להשמיענו חידוש זה שבאופן כזה אין כולם עוברים רק המקטיר, ואף אם היה לאחד מבני החבורה חמץ ג"כ אינו עובר — דהרי לא עשה שום מעשה, והשליחות לא מהני לזה דאין שליח לדבר עבירה, ומשו"כ רק המקטיר עובר, וממילא אין מכאן שום הוכחה לומר שרש"י יחלוק על הירושלמי והתוספתא וכאשר פוסקים הרמב"ם, החינוך, והתוס' ועוד חבל ראשונים שהפסח כשר ויצא ידי חובתו].
והנה כאשר נדייק בדברי הרמב"ם בספר המצוות ובדברי החינוך, נראה שהעובר והלוקח הוא רק בעל החמץ ולא השוחט, שהרי כתב וכל מי מהם שיהיה חמץ אצלו בעת ההיא לוקה, וא"כ לא שייך כלל להקשות איך יתחייב בעל החמץ והא אין שליח לדבר עבירה, כיון דהשוחט אינו עובר ולגביו לא מיקרי עבירה א "כ לא הוי שליח לדבר עבירה, ולא מיקרי בר חיובא בזה וממילא נתקיימה שליחותו לשחיטת הפסח ונחשב עשיית השוחט כעשיית המשלח [ואף אם אינו מבני החבורה] וכיון שבעת קיום מצוות שחיטת הפסח הנעשית עבורו ונחשב כאילו הוא עושהו, נמצא אז חמץ ברשותו הריהו עובר וגם לוקה. ואף שמדברי תוס' ב"מ י: ד"ה כהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, משמע דבכה"ג מיקרי בר חיובא, וא"כ שוב יש מקום לומר דהוי שלד"ע.
אולם עי' בחידושי רעק"א שם שמביא סתירה התוס' בזה ומביא שם שמדברי רש"י המובא במשנה למלך פ"ד מלוה הי"ד, משמע דבכגון דא לא מיקרי בר חיובא וכן הביא מספר מוצל מאש ותשו' פנ"י, ונראה דגם דעתו נוטה לזה עיי"ש, ולפי"ז יתכן לומר דגם הרמב"ם סובר דבאופן כזה שהוא בעצמו אינו עובר איסור במעשה זה גופא לא מיקרי בר חיובא ונתקיימה השליחות.
נמצינו למדים שיש כאן ג' שיטות, שיטת רש"י שכולם עוברים [ולגבי מלקות לא ברור מדבריו מי לוקה, ועי' ברא"ם פ' תשא מש"כ בשיטת רש"י, אמנם מדברי התורי"ד נראה שרש"י סובר שכולם חייבים]. שיטת הרמב"ם והחינוך, שרק מי שהחמץ ברשותו לוקה [ולא השוחט], שיטת תוס' דרק השוחט לוקה [ולדברי הפנ"י בעל החמץ אף אינו עובר, ולדידי יתכן לומר שכולם עוברים וכדלעיל] וא"כ רק לשיטת התוס' יש מקום להסתפק ולחלק אם השוחט הוא מבני החבורה או לא, משא"כ לשיטת הרמב"ם דהעבירה היא שהיית החמץ ברשותו בעת קיום המצוה של שחיטת הפסח, אין נ"מ מיהו השוחט אם מבני החבורה או לא, וכיון ששחטו בעבורו והתורה גילתה לנו שהשליחות קיימת דהא הפסח כשר ויצא ידי חובתו, ולכן אם נמצא אז חמץ ברשותו שע"ז הקפידה תורה כי בעת קיום המצוה לא ימצא חמץ ברשותו, הרי הוא עובר בלאו זה ולוקה עליו דנחשב כמעשה.
ועתה נחזור לדברי התום' שהקשו למה לית לרבי ישמעאל תרי קראי, וכתב הפנ"י דמהאי קרא די"ד נקרא ראשון לחוד לא מצי למילף, דט"ו נמי נקרא ראשון וכו' כדלעיל, והנה לכאורה כל הלימוד של תנא דבי רבי ישמעאל אינו מובן לכאורה, שאמר מצינו לי"ד שנקרא ראשון שנאמר בראשון בארבעה עשר יום לחדש, וצריך להבין איך למד מכאן שי"ד נקרא ראשון, והלא בפשטות הכוונה של —בראשון— הוא על החודש הראשון וכאשר באמת תרגם אונקלוס בראשון — בניסן, וכבר העיר כך בשפ"א והביא גם דברי האבן עזרא עיי"ש מש"כ בזה, ונראה לומר שהתנא דבי רבי ישמעאל חולק על אונקלוס וסובר שע"כ א"א לפרש כי בראשון קאי על חודש הראשון, דהא כתוב מפורש בארבעה עשר יום לחודש וא"כ הלא ברור מללו דמדבר הכתוב בחודש הראשון דהוא ניסן ולמה לו להכתוב לומר בראשון מיותר, ולכן סובר תנא דבי רבי ישמעאל שפירוש בראשון אינו קאי על החודש דמיותר הוא, ומשו"כ פירש דבראשון קאי על היום והכוונה יום י"ד, וביאר הכתוב שלא תטעה לומר שבראשון קאי על ט"ו דהא ודאי דט"ו איקרי ראשון וכדברי הפנ"י ולכן חזר הכתוב ופירש בארבעה עשר יום לחדש, כלומר באיזה ראשון, בי"ד ולא בט"ו, וא'־כ נמצא דלימוד זה של בראשון הוי לימוד גמור — מיתורא דתיבת בראשון, ונוכחנו לדעת ששני הלימודים לימודים גמורים הם וממילא קמה וגם נצבה תמיהת התוס' למה צריך תרי קראי אליבא דרבי ישמעאל.
עוד הערה קטנה, בגמ' ה: ש"מ מדרבי עקיבא תלת שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה, וברש"י ד"ה ש"מ בא"ד ויליף לה מנותר דאי השבתתו בכל דבר סבירא ליה לוקמיה ביו"ט ויבערנו בדבר אחר יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים, עכ"ד, והעירו האחרונים דמרש"י משמע דלא ס"ל כירושלמי שאסר להאכיל חמץ אף לכלבים של הפקר וכאשר כן נפסק גם להלכה בטוש"ע סי' תמ"ח ס"ט, עי' פנ"י, ראש יוסף, אור חדש ועוד, מש"כ בזה, אמנם י"ל דלא מוכח מידי מדברי רש"י שחולק על האי פסקא, דהנה המג"א והלבוש כתבו הטעם למה אסור להאכיל חמץ לכלב הפקר [עי' בשער הציון למ"ב אות ע"ה שמביא הסתפקות האחרונים אם דין זה שייך רק בחמץ או בכל איסורי הנאה] מפני שיש לאדם הנאה במה שממלא רצונו להשביע לבהמה והובא דבריהם גם במ"ב ס"ק כ"ז שם, ועיין שם שהביא מדברי הב"י דאפילו במוצא חמץ שאינו שלו ואפילו חמץ של עכו"ם אסור להשליך לפני בלב, ועי' בשעה"צ שם אות ע"ו, וביאור הדברים נראה שהאיסור הוא לא מפני שהכלב נהנה מהחמץ אלא מפני שהנותנו לפני הכלב נהנה מזה שמאכיל את הכלב וממלא רצונו בזה, ואם כנים אנו בזה, אפשר לחלק בין הנושאים ולומר, דמתי אסור להאכיל לכלב חמץ וה"ה שאר איסורי הנאה [לכ"א כפי דאית ליה היינו דוקא אם מטרתו להשביע רצונו להאכיל לבע"ח וממילא הוא נהנה שמשביע רצונו ולכן אסור ויתכן שאפילו מדאורייתא וכאשר העיר בשעה"צ עיי"ש, אבל אם מטרת הנתינה לכלב הוא לא בכדי לההנות מזה את הבע"ח אלא כדי לבערו, בזה לא שייך לאסור דהא עי"ז הוא משבית את החמץ ודרך הבערתו, ואף שהכלב נהנה מהחמץ לא איכפת לנו בזה דהרי מבואר דאין טעם האיסור מחמת הנאת הכלב האוכל [דהרי הכלב של הפקר הוא ואינו שלו] אלא האיסור מחמת הנאת המאכיל וכאשר מאכיל לכלב דרך ביעור לא שייך לומר בזה דנהנה המבער [וכדוגמא שאמרו מצוות לאו ליהנות ניתנו] ודוק. ועי' מגן האלף שם סי' תמ"ח ס"ק ט' שכתב ג"כ לחלק בין מאכיל לבהמה דרך השבתה למאכיל סתם, אך מסברא אחרת עיי"ש מש"כ ועי' גם מקור חיים שם.
אחרי כותבי זאת הראוני שכבר הקדימני בדברים אלו ממש בחזון יחזקאל אכן הוא דרך קצת בדרך אחר ולכן לא נמנעתי מלכותבו.
<h3>בענין חשוד אממונא</h3>
הרב משה זילבער
דף ה: לא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ובתוד"ה דחשוד פרשו דטעם דלא חשיד אשבועתא משום□ דשבועה חמורה מטעם דהעולם נזדעזע על לא תשא ולכאורה משמע מדבריו דרק לענין שבועה אמרינן דליכא דין דחשוד אממונא חשוד אשבועתא משא"כ לענין שאר ענינים יש הבערה ממון לכל פסולים כמו עדות.
והקשו בתוס' א"כ למה גזלן פסול לשבועה הא שבועה חמורה. וראיתי בספר עין יהוסף דהקשה דילמא מתג' כאביי דקי"ל כוותי' דחשיד אשבועתא ועיין ברא"ש בשם רי"ף כן.
ובדרך פלפול יש ליישב דהנה הגר"א בסוגיא דההוא רעיא מחדש יסוד דתקנתא לתקנתא דלא אמרינן שכנגדו על מי שפסול לשבועה מדרבנן משום דזהו תקנתא לתקנתא ובשטמ"ק פליג וסבר דרק חיוב מקרי תקנתא ולא פסלות וע"ז לא שייך תקנתא לתקנתא ולפי"ז יש לומר דהנה הפנ"י בסוגיא דמלוה ישנה כתב דלתוס' רק מדרבנן אמר אביי דחיישינן למלוה ישנה עיי"ש בדבריו.
ולפי"ז י"ל דא"א לומר דהמשנה דבחשוד אמרינן שפסול לשבועה קאי כשיטת אביי כדהקשה העין יהוסף דכיון דלהגר"א לא אמרינן שכנגדו כיון דהוי תקנתא לתקנתא דמה דחשוד אינו כשר לשבועה אי קאי לאביי הוי רק מדרבנן לפי הפנ"י דכל החשש מלוה ישנה הוי רק מדרבנן א"כ איך שייך לומר שכנגדו הא הוי תקנתא לתקנתא דיש תקנה אחד דאינו נשבע וזהו תקנתא להפנ"י ורוצים לעשות עוד תקנה שכנגדו ולהגר"א גם בזה אמרינן תקנתא לתקנתא לא עבדינן ולכן הק' תום' שפיר דדין המשנה דחשוד אינו נשבע רק שכנגדו נשבע וודאי אינו לפי אביי.
והעין יהוסף דהקשה כן אזל בשיטת השמט"ק דבפסול דרבנן לא אמרינן החסרון דתקנתא לתקנתא דרק חיוב מקרי תקנתא והבן. אמנם כל זה רק לפלפולא ורציתי לת p באופן אחר עפ"י דרך הפשט.
ונראה דהנה בתוס' תי' למה גזלן פסול לשבועה ב' תירוצים א' דגזלן לא פסול לשבועה אלא מדרבנן ולעדות הוא דפסול מדאורייתא מטעם אל תשית רשע עד, והנה יש קצת גמגום בדבריו דלפי סגנון התוס' טעם דפסול לעדות הוא מטעם דמגו דחשיד אממונא פסול גם לערות ולכל מילי חוץ משבועה דחמורה ולכן הקשו מ"ש גזלן דלשבועה פסול אבל עדות לא היה שאלה כלל למה פסול וא"כ צ"ב למה חזר עכשיו וכתב דלעדות הוא דפסול מטעם הקרא דאל תשית הא עדות מאן דכר שמיה ומצאתי אחר העיון קו' זו בספר דברות משה בהערות הערה ל"ז ועיי"ש מה שתי'.
עוד יש לבאר דהנה בתוס' מובא עוד תי' בשם רבינו יהודה החסיד דגזלן פסול אפילו מה"ת מטעם דלא יפרוש ע"י שבועה וכן בההוא רעיא אף דיש השבה מ"מ השבה בע"כ לא מקרי השבה וכן בכופר בפקדון פסול לעדות מהאי טעמא. והנה בהרשב"א מביא תי' זה בשם ר"ת אמנם לא הביאו חלק שני דהשבה בע"כ לא מקרי השבה ולא ישבו הסוגיא דההוא רעיא כלל וגם כופר בפקדון לא הוזכרו וצ"ע למה לא כתבו חלק זה דהשבה בע"כ לא מקרי השבה.
ונלענ"ד לומר דהנה משמעות תום' הוא דיש שני טעמים לפסול גזלן לעדות [א] חסרון נאמנות דכיון דחשוד כבר אממונא יש חיסרון נאמנות בעדותו [ב] פסול הגוף מטעם אל תשית רשע עד וזהו אפילו אי ליכא חסרון מצד נאמנותו.
ויש נ"מ גדולה בין הני שני טעמים לענין נמצא אחד מהן קרוב או פסול דאי נאמר דהוי פסול הגוף בגזלן א"כ אמרינן הדין נמצא אחד קרוב או פסול דבטלו כל הכת אבל אי נימא דלא הוי פסול הגוף אלא חסרון נאמנות א־'כ לא שייך הדין נמצא אחד פסול דאינו פסול הגוף ודוקא פסול הגוף מבטל כל הכת וכן לענין הדין דתחלתו בפסול יהיה תליא בזה דאי הוי רק דין נאמנות לא הוי תחלתו בפסול.
והנה יש עוד נ"מ אי הוי פסול הגוף או רק חסרון נאמנות דהנה במה דכתב בתוס' דהשבה בע"כ לא הוי בע"כ פליג בזה הב"ח וסבר דבאמת מקרי השבה ובקצה"ח ור' אליעזר מטלז ביארו דבריו דהב"ח יתרץ ההוא רעיא דהתם נתן דמים והשיב בדמים לא מקרי השבה דרק כשמחזירים החפץ אז מקרי והשיב ודוקא כשהשיב החפץ סבר הב"ח דאפילו בע"כ מקרי השבה דמ"מ החפץ חזר לבעליו ולפי שיטתו צ"ל דמה שפקדון פסול לעדות היינו דוקא כשהשיב דמים והוא דוחק גדול.
ונראה לומר דשאלה זו אי השבה בע"כ מקרי השבה ג"כ תליא בשאלה הנ"ל במהות פסול גזלן לעדות דאי נאמר דגזלן פסול מטעם פסול הגוף א"כ כשהשיב מאי נ"מ אי מרצונו או בע"כ מ"מ מסולק האי פסול הגוף דאינו עוד גזלן וזהו סברת הב"ח, משא"כ אי החסרון הוא פסול נאמנות מטעם דחשיד אממונא א"כ כשהשיב בע"כ אין נאמנותו מתוקן כלל כיון דלא היה מרצונו ועדיין חשוד הוא ולכן לא הוכשר עדיין לעדות וזהו שיטת רבינו יהודה החסיד.
ועכשיו שבאנו לזה מובן היטב למה הרשב"א לא הביא הסיום של ר' יהודה החסיד דהשבה בע"כ לא הוי השבה דהוא סבר דגזלן הוי פסול הגוף כהב"ח וא"כ אפילו השבה בע"כ מקרי השבה כנ"ל ותוס' פליג וסברי דהוי דין נאמנות ולכן סברי דהשבה בע"כ אינו השבה.
ולכאורה תוס' בתירוץ א' דמביא הקרא אל תשית רשע ולא קאמר מטעם דחשיד ע"כ דסבר דהוי פסול הגוף ולפי"ז נמצא דמחלוקת התירוצים תליא נמי בהנ"ל.
והנה אחר כתבי הנ"ל ראיתי בספר קובץ שמועות דכתב כעין מה שכתבנו אלא דהוא כתב דהב"ח סבר דיש ב' פסולים פסול נאמנות ופסול הגוף ומה שכתב בתוס' דלא מקרי השבה היינו דיש כאן עדיין הפסול נאמנות והב"ח מיירי לענין הפסול הגוף וזה דוחק דהב"ח נמי מיירי לענין פסול עדות ומ"מ כתב דכשר אי משיב בע"כ דמשמע מזה דליכא שום פסול וכשר לעדות אי משיבו בע"כ ולכן נראה כמו שבארנו דהב"ח סבר דיש רק פסול הגוף.
וליישב תי' א' של תוס' וקו' הדברות משה למה הביאו הקרא יש להקדים שקלא וטריא בתוס' מסכת כתובות דבתחלה הקשו אמאי גזלן פסול לשבועה ועדיין לא כתבו הסברא דשבועה חמורה דסברי בתחלה דמגו דחשיד אממונא לא חשיד לשום דבר בין עדות בין שבועה ואין זה דין מיוחד לשבועה ולכן הקשו דלמה גזלן פסול לשבועה ותירצו דגזלן פסול רק מדרבנן ושם לא הזכירו כלל לענין עדות כתום' שלנו ולפי תי' זה עדיין סברי דכשר מה"ת לכל מילי בין עדות בין שבועה ורק מדרבנן פסלוהו לשבועה. והקשו עוד רלפי"ז אמאי גזלן פסול מה"ת מטעם אל תשית ולשבועה רק מדרבנן פסול וקו' זו צ"ב דלכאורה מאי קושייתו אדרבא טעם אל תשית הוא דוקא גילוי קרא בעדות אבל שבועה כשר מה"ת דמה"ת לפוסלו. ואע"כ הביאור בקו' הוא דכיון דפסול לעדות מה"ת ע"כ מטעם דחשיד אממונא ולכן יהיה חשוד לכל מילי ודלא כמו שסברי עד עכשיו א"כ הקשו שפיר מהו מעלת שבועה וע"ז תי' דשבועה חמורה מטעם נזדעזע.
ומשמע מזה דמסקנת תוס' שם הוא דבאמת חשוד אממונא פסול לכל מילי חוץ משבועה דיש חומרא אבל בגזלן פסלוהו חכמים ולפי"ז מובן למה במסקנה שם לא הביאו הקרא דאל תשית דהשתא אין זה מוכרח דמסקנת תוס' שם הוי חשיד אממונא חשוד לכל מילי וגזלן פסול מטעם פסול נאמנות ולא פסול הגוף. זהו מה דיוצא ממסקנת שקלא וטריא של תוס' שם.
אולם בתוס' שלנו רואים סגנון אחר והוא ממש היפך תום' שם דבתחלה כתבו דבאמת חשוד אממונא חשיד לכל מילי ועדות ג"כ בכלל ורק שבועה שאני דתמורה והקשו אמאי גזלן פסול לשבועה אבל עדות לא היה קשה להם כלל דזה מובן למה פסול כיון דחשוד אממונא חשוד לכל מילי וע"ז תירצו דרק מדרבנן פסול וביאור דבריו דחזרו עכשיו ממה שסברי בתחלה דחשיד פסול לכל מילי והוא דין מיוחד דכשר רק בשבועה אלא דעכשיו סברי דחשיד אממונא כשר לכל מילי כהס"ד של תוס' בכתובות ומצד חשיד אממונא היה צריך להיות דגזלן כשר לכל מילי בין עדות בין שבועה אלא דחכמים פסלוהו לשבועה ולעדות יש פסול הגוף אל תשית ודוקא מטעם אל תשית פסול דמצד נאמנות סברי עכשיו כשר לשבועה ולעדות.
ולפי"ז מיושב היטב קו' הדברות משה למה צריך תוס' בתירוצו להביא הקרא אל תשית דלפי מה שכתבנו דוקא מטעם זה פסול גזלן לעדות דתוס' חזרו מיסוד דחשוד אממונא חשיד לכל מילי וליכא דין מיוחד בשבועה ולכן כתבו בתירוצם דלשבועה הוי רק מדרבנן ולעדות הוי מטעם קרא ומיושב היטב סגנון התוס'.
ויוצא מזה דיש מחלוקת תוס' שלנו ותוס' בכתובות למסקנה אי הוי פסול הגוף או פסול נאמנות וגם חולקים במ"ד חשוד אממונא לא חשיד אשבועתא אי הוי דין מיוחד בשבועה או ה"ה לכל מילי דחשיד אממונא לא חשיד אלא דגזלן פסלוהו חכמים ולעדות הוי מטעם פסול הגוף ויהיה נ"מ אי יהיה חשיד אלאו דלא תחמוד.
ועוד נ"מ היוצא מזה דהנה בגמרא בההוא רעיא הקשה הגמרא דתיפוק ליה דהוי רועה ופרש"י דאאביי מתמה למה לא הקשה דפסול מטעם רועה והנה הראשונים ואחרונים עיין בביאור הגר"א הקשו דלמה יקשה מרועה דהוי דין דרבנן ולא מגזלן דהוי מה"ת ולכן פי' הגמרא באופן אחר.
ולפי תי' א' בתוס' דגזלן לא פסול אלא מדרבנן מובן שפיר רש"י דגם גזלן נמי לא הוי אלא דרבנן והני ראשונים ע"כ סברי כר' יהודה החסיד דגזלן פסול מה"ת ולכן הקשו שפיר דיותר עדיף להקשות מגזלן דהוי דאורייתא.
<h3>בענין מתעסק</h3>
הרב צבי אלימלך וואלפסאן
מבואר בשבת עב: ובכריתות יט: דמתעסק פטור בכל התורה כולה וילפינן לה מקרא דאשר חטא "בה" פרט למתעסק כמבואר במס' כריתות (יט:) ומשו"ה פטור בנתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר ופירשו התום' וכן פי' הרמב"ן ובתום' הרא"ש ובריטב"א דמיירי שנתכוין[ לאותה חתיכה שעסוק בה אלא שהי' סבור שהוא תלוש והוא חתיכה דהיתירא ואישתכח שהוא מחובר וזה הוי מתעסק דכל התורה כולה דיל פינן לה מקרא דבה פרט למתעסק וכן בכסבור שהוא שומן ונמצא חלב הוי מתעסק ולולי הא דכן נהנה היה פטור ולא דמי לשוגג שחייב בו חטאת דבשוגג היה הטעות רק בדין דסבור שוה מותר אבל בהמציאות לא טעה לחשוב שהמציאות הוא חתיכה דהיתירא והקשו האחרונים על זה מכמה מקומות בש"ס.
א) קושיית הגרע"א (בשו"ת שלו תשובה ח') דאיך משכחת ליה קרבן בטומאת מקדש בהעלם מקדש הא הוי מתעסק ופטור כיון דהי' סבור שהוא חתיכה דהיתירא ותירץ דמתעסק אינו פטור אלא מחטאת קבועה ולא מקרבן עולה ויורד כיון דהקרא דאשר חטא בה פרט למתעסק כתיב בחטאת קבועה (וזה מובן רק לפי שיטתו דהגרעק"א דגם מתעסק מיקרי עבירה בשוגג אלא דהתורה פטרו מחטאת ולכן כיון דלפי הגרע"א מתעסק מיקרי עבירה מובן דאפשר לחייבו בקרבן עולה ויורד) מיהו הקשו עליו המנחת ברוך (סי' י') החלקת יואב (או"ח סי' ז) והחזו"א הוריות סי' ט"ו דהלא בספ"ק דהוריות איתא דלר"א נשיא מביא שעיר דהיינו חטאת קבועה בטומאת מקדש וקדשיו ולפי הגרעק"א הדרא הקושיא לדוכתיה הלא בחטאת קבועה בוודאי דהיה צריך ליפטר מטעם מתעסק ועוד דלפי שיטת המקור חיים סי' תל"א החולק על הגרעק"א וסובר דמתעסק לא נחשב כלל עבירה, לא מסתבר שיהא חייב קרבן עולה ויורד במתעסק כיון דאין כאן עבירה ובפרט לפי המבואר באחרונים (עיין אתוון דאורייתא כלל כ"ב ובקובץ שיעורים ח"ב סי' כ"ג ועיין עוד מש"כ בקובץ באו"י גליון א' י"ט מש"כ ראיה לזה בשם ס' שעשועי רעיונים) דמתעסק נחשב כנעשה מאיליו וא"כ גם קרבן עולה ויורד לא שייך שיתחייב כיון דלא עשה כלום והדרא הקושיא לדוכתיה למה חייב קרבן בטומאת מקדש.
והנה החזו"א והחי"ו תירצו דבטומאת מקדש וקדשיו קפיד קרא על המציאות לחוד מה דנטמא המקדש ואף בלי מעשה עובר על טומאת מקדש וגם אם נכרי יכניס אדם ישראל למקדש ברצונו דישראל ג"כ עובר הישראל אף דלא עשה כלום ומשו"ה חייב גם במתעסק. ומדמים זה להא דסנהדרין סב: דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה דגם חלבים ועריות אינו עבירה דתלוי במעשה אלא גם בלי מעשה קפיד קרא ומשו"ה גם במתעסק חייב בחלבים ועריות אף דמתעסק נחשב כנעשה מאליו מ"מ בזה לא צריך מעשה (אולם עיין בקובץ באו"י גליון י"ט דמדברי רש"י סנהדרין סב: מוכח דרש"י לא למד כפי' זה בהא דחייב בחלבים ועריות אלא היה לו לרש"י פי' אחר בזה כמבואר שם ב קי ת).
אולם על פי' זה יש להקשות כעין קושיית הקהילות יעקב (שבת סי' ל"ג) דהכא כיון דהוי מתעסק וממילא נחשב דאין כאן מעשה וא"כ איך אפשר לומר שהתורה קפיד על זה ומחייב גם קרבן חטאת (בנשיא) על זה, הלא כללא הוא בידינו דחטאת לא מיחייב רק כשעושה מעשה וכן מבואר במס' כריתות (ו.) ובמכות (יג:) דמשו"ה במגדף ובפסח ומילה פטור מחטאת כיון דאין בהם מעשה וא"כ אף אם תאמר דבטומאת מקדש קפיד קרא על המציאות לחוד אפילו בלי מעשה מ"מ עדיין לא מובן איך אפשר לחייבו חטאת (בנשיא) כשאין כאן מעשה ולפי"ז הדרא קושיית הגרע"א לדוכתיה איך משכחת ליה קרבן בטומאת מקדש בהעלם מקדש הא הוי מתעסק.
ב) עוד קשה קושיית המגן אבות מר' מרדכי בנעט ז"ל (מובא בחי"ו סי' ז') דאיך חייב חטאת בשגגת שבת דהיינו שלא ידע דשבת היום, הלא זה מתעסק הוא דהלא החילוק בין שוגג למתעסק הוא, דשוגג הוא טעות בהלכה דהיינו שאומר מותר ומתעסק הוא טעות במציאות דטועה וחושב שהמעשה שהוא עושה הוא המעשה דהיתירא ולא המעשה דאיסורא ובשגגת שבת דחושב שהיום הוא יום חול הלא יש לו טעות במציאות ואין זה כשגגת מלאכות דאינו מתעסק דהלא התם יש לו טעות בהלכה דהיינו שאומר מותר משא"כ בשגגת שבת הלא יש לו טעות במציאות דנתכוין לעשות מציאות אחרת דהיינו מעשה דהיתירא, וא"כ הלא מתעסק הוא דמאי שנא זה משוחט בהמה דקדשים וסבור שהוא חולין דנחשב מתעסק ופסול כמש"כ תוס' בחולין יג. (ד"ה מנין) וא"כ גם בעושה מלאכה ביום קודש וסבור שהיום הוא חול ג"כ לכאורה נחשב מתעסק ולמה הדין דחייב בזה חטאת.
ג) עוד הקשה החי"ו מהא דחולין פג. רבד' פעמים בשנה צריך המוכר בהמה לחבירו להודיע להלוקח אמה מכרתי לשחוט היום ולכן לא תשחט היום את בתה ע"כ וקשה דלמה צריך להודיע זה להלוקח הלא אף אם ישחט בתה באותו יום ג"כ אינו אלא מתעסק כיון דכסבור דאינו בתה של האם הנשחט היום, ובשלמא לשיטת הגרעק"א דכל מתעסק הוי כעבירה בשוגג ורק מקרבן חטאת פטריה רחמנא לא קשה מה דצריך לומר להלוקח אמה מכרתי כי גם מתעסק הוי כעבירה בשוגג אבל לפי שיטת המקור חיים דמתעסק אינו עבירה כלל (וכן נקטינן לפי הפשטות כי הגרעק"א כתב על שיטתו שזה דבר חדש ועיין באגלי טל במלאכת קוצר אות כ"ד ס"ק י"ב כתב על שיטת הגרעק"א דזה חדש ועיי"ש מה שהק' עליו ובפרט לפי מה דנתבאר בראיות באחרונים הנ"ל דמתעסק הוי כנעשה מאליו נמצא דבמתעסק אין כאן עבירה וכשיטת המקו"ח. שוב הראה לי ידידי ר' זלמן דישון הי"ו מה שכתב בס' אמרי בינה או"ח הל' שבת סי' ז' דמביא שם ראיה מתוס' סנהדרין סב: (ד"ה להגביה) הקשה שם התוס' למה ליה לשמואל במתעסק בשבת טעמא דמלאכת מחשבת תיפוק ליה דפטור מקרא "דבה" עכ"ד התוס' ואם נימא כשיטת הגרע"א מה הקושיא רחום' דילמא להכי נקיט טעמא דמלאכת מחשבת כדי דלא איתעבד איסור מלאכה כלל וע"כ דגם מתעסק אינו איסור כלל) קשה למה צריך להודיע להלוקח אמה מכרתי הלא הוי מתעסק.
ד) תו מקשה החי"ו משיטת בה"ג דבאותו ואת בנו אם לא ידע ושחטם ביום אחד הדין דאסור לאכלו באותו היום מטעם קנס וקשה הלא הוי מתעסק כיון דטועה במציאות דחושב ששוחט בהמה המותר לשחטו וא"כ נמצא דלא התמיד ואי אפשר לו להבעלים לאכול עשה שום איסור ואיך שייך לקנסו (גם זה קשה רק לשיטת המקו"ח ולא לפי הגרעק"א).
ה) עוד הקשה שם בחי"ו מהא דאיתא בביצה לו: דהא דאסור לרכוב על גבי בהמה בשבת הוא משום גזירה שמא יצא חוץ לתחום ופירש"י מתוך שאינו מעלהומהלך ברגליו אינו רואה סימני התחומין ע"ב, וגם הכא יש להקשות הלא מתעסק הוא כיון דחושב דהוא הולך בתוך התחום וא"כ מה איכפת לן אם יצא חוץ לתחום (וקשה לפי שיטת המקו"ח).
ו) תו הקשה שם מהא דאיתא ביומא סז: דמסתברא דהשעיר דעזאזל אינם אסורים בהנאה דאם נימא דהם אסורים בהנאה א"כ איך אמרה תורה שלח אותו לעזאזל הלא אפשר שיצא תקלה מזה דאפשר שימצא אדם האברים ויהנה מהם משום שאינו יודע שהם אברי השעיר וע"כ דהאברים מותרים בהנאה ע"כ הגמ' וקשה איזה תקלה יש כאן הלא אפילו אם האדם יהנה מ"מ מתעסק הוא כיון דהטעות הוא במציאות, ואין לומר דלא מועיל בזה הא דמתעסק משום דהמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ולכן לא מועיל כאן הפטור דמתעסק, דלפי שיטת הר"ן במס' חולין פרק גיה"נ לא אמרינן הא דכן נהנה רק במידי דאכילה וביאה. ובאברים אין חשש שמישהו יאכלם כיון דהם נבילה, נמצא דבאברים לא שייך לומר שכן נהנה, ולפי שיטת הר"ן הדרא הקושיא לדוכתיה הלא מתעסק הוא ואיזה תקלה יש כאן.
ז) עוד הקשה שם מהגמ' בפסחים נט: מקשה שם על רב פפא דסובר (לפי­ ד' ישמעאל) דמחוסר כיפורים שהביא שלמי נדבה קודם התמיד ואח"כ הקריבו את השלמים משום דהוא מחוסר כיפורים ועל זה סובר רב פפא דאף דאסור לו להמחוסר כיפורים להביא ולהקטיר הקרבן חטאת שלו עכשיו, משום דכבר הקריבו התמיד (וכתיב עליה השלם כל הקרבנות כולן) מ"מ מביא המחוסר כיפורים הקרבן חטאת שלו ורק על המזבח ואינו מקטירו עד למחר ואינו נפסל בלינה, דלינה אינה פוסלת בראש המזבח (וגם אפשר לו להמחוסר כיפורים לאכול את השלמים כיון שכבר הביאו והקריבו על ראש המזבח) והקשה שם בגם' על רב פפא איך מעלהו על המזבח הלא אפשר דעי"ז אתי הכהנים לידי תקלה דכשמקטירים כל הלילה האברים שניתותרו מהקרבנות שנזרקו דמן קודם לתמיד ויראו את האברים הללו יהיו סבורין שגם אלו ניתותרו וראוים להקטירם ויקטירם ועברי אעשה דהשלמה ע"כ הגמ' וגם הכא יש להקשות אותו הקושיא הלא אם חושב דזה מהאברים שראוים להקטירם זה רק מתעסק ומה התקלה?
ח) עוד יש לי להקשות מהא דאיתא במס' קידושין מג. דמהפסוק ונכרת האיש ההוא דכתיב בשחוטי חוץ ילפינן הוא ולא שוגג הוא ולא מוטעה, ושוגג פי' שם בתוס' הרא"ש כסבור שהוא חולין (ולכן שחטו בחוץ) ומוטעה פי' כגון שהוא סבור שהוא בפנים (ולכן שחטו) והוא בחוץ, וכתבו שם הריטב"א והתוס' הרא"ש דבשוגג רק מכרת פטור אבל חטאת מיחייב ורק מוטעה פטור גם מחטאת וקשה לי הלא גם השוגג דהכא מתעסק הוא כיון דסבור שהוא חולין ואין זה טעות בהלכה אלא טעות במציאות ולמה יתחייב קרבן, איברא דשיטת היש מפרשים ברמב"ן שם וגם שיטת התוס' בשבת עג. (ד"ה אלא לאו) דבכה"ג דסבור שהוא חולין ושחטו בחוץ באמת פטור מחטאת כיון דהוא מתעסק אולם שיטת הריטב"א והתוס' הרא"ש לכאורה תמוה הלא הוא מתעסק ולמה מיחייב קרבן ובפרט דגם לפי שיטתם במוטעה היינו בכסבור שהוא בפנים והוא בחוץ פטור מטעמא דמתעסק וא"כ מהאי טעמא יפטר גם שוגג (היינו כסבור שהוא חולין ונמצא קדשים).
ט) עוד קשה קושיית הגרעק"א בתוספותיו למשניות ס"פ ר"א דמילה מהא דכריתות י"ט: בהיו לו שתי תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת ושכח ומל של אחר השבת בשבת חייב חטאת וקשה הלא הוי מתעסק (ואף דלכאורה הגמ' בכריתות שם מתרץ קושיא זו עיין שם בתוס' רעק"א דאין הדבר כן דהגמ' שם מתרץ קושיא אחרת ונשאר קושיית רעק"א).
והנה מצאתי מביאים דברי השטמ"ק שם בכריתות וכבר קדמו השטמ"ק בקושיא זו ומתרץ השטמ"ק דבכה"ג לא נחשב מתעסק דנחשב שנתכוין לאיסור כיון דחובל בשבת חייב והוא לחבלה איתכוין אלא שהותרה גבי מילה ואין זה היתר גמור לכן לא נחשב מתעסק ע"כ דבריו והדבר צריך ביאור דמה בכך שאין מילה בשבת היתר גמור הלא מ"מ היה כאן טעות במציאות ולמה לא נחשב מתעסק (עוד הקשו האחרונים מהא
דפסחים ע"ב בשוחט בערב פסח שחל בשבת שאר זבחים משום דקסבור דזה קרבן פסח לא מפטר אלא מטעם טועה בדבר מצוה וק' אמאי לא יפטור מטעם מתעסק אולם מה שמתרצים על שתי תינוקות (תי' השטמ"ק) ממילא מתורץ גם זה נמצא רזה כקושיא אחר).
ונראה לת p כל הקושיות בס"ד דהנה פירושו דמתעסק פרוש רש"י בסנהדרין סב: ד"ה שבשאר וז"ל שנאמר אשר חטא עד שיתכוין למלאכה זו פרט למתעסק "בדבר אחר" וכו' ע"כ חזינן דגדר מתעסק הוא דהיה כוונתו לעשות "דבר אחר" ולא היה לו כוונה לעשות המעשה הזה שעשה ואף דלשיטת תוס' והראשונים הלא נתכוין לעשות המעשה שעשה אלא דטעה וחשב שזה מעשה אחרת, מ"מ גם לשיטת תוס' והראשונים זה גדר מתעסק דכיון דחשב שהוא עושה מעשה אחרת המותר נמצא דכוונתו היה לעשות המעשה אחרת אבל מה שבאמת עשה לא היה לו כוונה לעשותו.
ולפי"ז אפשר לתרץ כל הקושיות הנ"ל, קושיא דאות א' י"ל דלא קשה, דבאמת תרי גוונא העלם מקדש יש, לפעמים אין הכי נמי דזה מתעסק ולפעמים אינו מתעסק, ותלוי הדבר אם חשב אז בעת כניסתו דהבית זה אינו מקדש ובית זה מותר בטומאה וממילא נמצא דנתכוין לעשות מעשה אחרת, מעשה המותר אין הכי נמי דבכהאי גוונא נחשב מתעסק ופטור מקרבן, אבל אם לא חשב אז כלל דזה בית שאינו מקדש והא דנכנס לתוכה זה משום דלא עלה בדעתו כלל לחשוב מענין מקדש, אם בית זה מקדש או לא, בכה"ג י"ל דלא נחשב מתעסק כיון דבכה"ג לא נתכוין לעשות מעשה אחרת (מעשה המותר) ובמקום דלא נתכוין לעשות מעשה אחרת אין זה מתעסק (כמו שהבאתי מדברי רש"י דסנהדרין) והטעם משום דלא חסר בכה"ג הכוונה בהמעשה דרק עי"ז שהתכוין לעשות מעשה אחרת אז נמצא דאין כאן הכוונה לעשות המעשה הזה שעשה בזה הוי מתעסק אבל בכה"ג שלא חשב כלל מענין בית המקדש לכן כל זמן דלא נתכוין לעשות מעשה אחרת דמותר ממילא נמצא דהתכוין לעשות מה שעשה ואין זה מתעסק וי"ל דבכה"ג מיירי התורה ורק בכה"ג מחייב התורה חטאת בהעלם מקדש (ומתו p למה לא הוי מתעסק) ואין זה מן הדוחק לאוקמי קרא דוקא בכה"ג די"ל דמסתמא מיירי רק בכה"ג שלא עלה בדעתו איזה חשש בענין מקדש דאם עלה על דעתו איזה חשש למה באמת נכנס למקום הזה שזה מקום המקדש ורק במקום שמפורש (עיין בסמוך) דמיירי באופן שכן חשב שעושה עכשיו המעשה דהיתר רק שם מיירי באופן כזה אבל סתמא לא מסתבר לאוקמי כן.
וכדברינו באמת משמע בגמ' דשבת עב: ובסנהדרין סב; דאיתא שם "נתכוון" להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור משמע דזה משום דבפירוש התכוין להגביה את התלוש ולעשות מעשה אחרת דמותר אבל בלא עלה על דעתו כלל איזה חשש ולא נתכוין בפירוש לעשות המעשה דמותר אין זה מתעסק, גם משמע כדברינו מלשון הגמ' בשבת עג. דבסבור דשומן הוא (ונמצא חלב) ואכלו הוי מתעסק (לולי הא דכן נהנה) משמע דוקא משום דעלה על דעתו ענין איסור דחלב, ומ"מ אכלו משום דסבור דזה "שומן" ולא חלב אבל במקום דלא עלה על דעתו כלל איזה חשש ולא נתכוין לאכול דוקא שומן מעשה אכילה אחרת דמותר אז אין זה מתעסק, ובאמת הלימוד "דבה" דמיניה ילפינן דמתעסק פטור משמע בה ולא אחרת. פי' דאם התכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר אז פטור דהוי מתעסק, משמע דכל זמן דלא התכוין לעשות מעשה אחרת לא הוי מתעסק.
דוגמא לדבר מצינו בראשונים מובא בב"י סי' תקפ"ט דאפילו למ"ד מצוות אין צריכות כוונה מ"מ בהיפוך כוונה דהיינו שמתכוין שלא לצאת לכולי עלמא לא יצא וכתבו האחרונים לבאר דכל זמן שלא נתכוין בפירוש שלא לשם מצוה סתמא עושה המעשה לשם מה שהוא (היינו לשם מצוה) ורק כשנתכוין בפירוש שלא לשם מצוה נעשה המצוה שלא בכוונה (עיין קובץ באו"י גליון א' י"ט דביארנו ענין אי כוונה במצוה דזה מחמת דין מתעסק דכל התורה כולה) וכן הדבר גם בנוגע מתעסק באיסורים כל זמן שלא נתכוין בפירוש לעשות מעשה אחרת דהיתר סתמא עושה המעשה לשם מה שהוא (מעשה דאיסור) ואינו נחשב מתעסק כי לא נחשב שחסר כאן כוונת המעשה (ועיין בקובץ הנ"ל שם ביארנו סברת מ"ד מצוות צ"כ אף דבעבירה עובר גם בלי כוונה לשם עבירה דאמרינן דסתמא עושה לשם מה שהוא שאבי מצדה דהמעעוה מצוה הרא גם מעשה דרשות ובסתמא סובר מ"ד זו דאולי אפשר עושה המעשה לשם מעשה דרשות משא"כ עבירה הוא רק מעשה עבירה ומשו"ה לא צריך כוונה לשם עבירה דגם בסתמא הוא עושה לשם מה שהוא).
ולפי"ז מתורץ גם קושיא דאות ב' קושיית ר' מרדכי בנעט ז"ל למה חייב חטאת בשגגת שבת הלא זה טעות במציאות ולמה לא הוי מתעסק אולם לדברינו יש לתרץ דאין הכי נמי אם באמת כסבור וחשב שהיום הוא יום חול ולא שבת איה"נ דזה מתעסק כיון דחשב לעשות מעשה אחרת דמותר אבל הא דחייב בשגגת שבת י"ל דמיירי שלא על דעתו כלל לחשוב אם היום שבת או חול ולא עלה בדעתו איזה חשש בענין איסור דשבת וממילא כיון דלא חשב שהיום הוא יום חול ממילא לא נתכוין לעשות מעשה אחרת המותר משו"ה אין זה מתעסק.
ובדרך זו מתורץ גם קושיא דאות ג' ומובן למה צריך להודיע להלוקח אמה מכרתי לשחוט היום דחיישינן שמא לא יעלה על דעתו כלל איזה חשש בענין אותו ואת בנו וממילא כיון שלא יתכוין לעשות מעשה אחרת דמותר ממילא לא יהי' מתעסק ולכן צריך להודיע ללוקח.
וכן קושיא דאות ד' מתורץ ומובן למה לא היה מתעסק באותו ואת בנו כשלא ידע ושחטם ביום אחד דמסתמא לא עלה על דעתו איזה חשש בענין אותו ואת בונ (דאם עלה על דעתו איזה חשש למה שחטו כשזה באמת אותו ואת בנו) ובכה"ג כיון דלא נתכוין לעשות מעשה אחרת דמותר אינו מתעסק ושייך לקנסו.
גם קושיא דאות ה' יש לתרץ באופן זה ומובן למה אסרו לרכוב על גבי בהמה בשבת דזה משום גזירה שמא יצא חוץ לתחום וכפירש"י מתוך שאינו מהלך ברגליו אינו רואה סימני התחומין ולא קשה הלא יהי' מתעסק ומה החשש אולם לפי דברינו י"ל דחיישינן כיון דלא יראה סימני התחום ישכח לגמרי מענין תחום שבת וממילא לא יתכוין לעשות מעשה אחרת דמותר ואז הלא אינו מתעסק.
וכן הקושיא דאות ו' לא קשה מה דהקשה החי"ו מה הראיה דשעיר לעזאזל מותר משום דאל"כ האיך אמרה תורה שלח ויהי' תקלה עי"ז, הלא גם כשאדם נהנה מזה הלא מתעסק הוא אולם לדברינו דלמא לא יעלה על דעתו כלל לחשוב אם זה חתיכה דאסור בהנאה, או לא, כיון דבדרך כלל כל האיברים אפילו דנבילה מותר בהנאה וממילא כיון דלא חשב בפירוש זה חתיכה דמותר בהנאה נמצא דלא איתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר ואין זה מתעסק ומתורץ הקושיא.
והקושיא דאות ז' מה דהקשה למה מקשה הגמ' בפסחים נט: דאם מעלה על המזבח הקרבן חטאת של המחוסר כיפורים אפשר דהכהנים אתי לידי תקלה, דהכהנים יהיו סבורים שגם אלו ניתותרו מהקרבנות שנזרקו דמן קודם לתמיד ויקטירום ועברי אעשה דהשלמה וע"ז הקשה החי"ו הלא זה רק מתעסק כיון דזה טעות במציאות אולם לדברינו י"ל דיש לחשוש אולי הכהן לא יעלה על דעתו כלל מענין עשה דהשלמה היינו אם האברים הם מאותם שנזרקו דמן קודם לתמיד או לא אלא מה שיש על המזבח כדבר פשוט אצלו שיש להקריבו ולא חשב בפירוש זה מהאברים שנזרקו דמן קודם לתמיד ומשו"ה יש להקריבו, וממילא כיון דלא נתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתירא דהיינו מעשה הקטרה מאותן שנזרקו דמן לפני התמיד ממילא אין זה מתעסק.
ומה דהקשינו באות ח' למה סובר התוס' הרא"ש והריטב"א דבשוחט קדשים בחוץ בשוגג דכסבור שהוא חולין אז חייב קרבן חטאת הלא זה טעות במציאות וממילא זה מתעסק אולם לפי דרכינו יש לת p דמסתמא מיירי שלא עלה בדעתו כלל איזה חשש בענין איסור דשחוטי חוץ ואם זה קדשים או חולין (דאם כן עלה בלבו איזה חשש למה באמת שחטו) וממילא כיון דלא איתכוין לעשות מעשה אחרת דשחיטת היתר אין זה מתעסק.
ולפי"ז י"ל דהי"מ הנ"ל המובא ברמב"ן והתוס' דשבת הנ"ל דסברו דבסבור שהוא חולין פטור מקרבן י"ל דאין כאן מחלוקת רק הם מיירי באופן דעלה בדעתו ענין איסור דשחוטי חוץ וחשב בפירוש דזה חולין ומותר לשחטו בחוץ וממילא חשב לעשות מעשה אחרת דשחיטת היתר ובכה"ג הלא הוי מתעסק והא דבמוטעה היינו בכסבור שהוא בפנים והוא ב ח ח סוברים גם התוס' והרא"ש דפטור מחטאת י"ל דבמוטעה סתמא דמילתא הוא מתעסק דכיון דיודע שהוא קדשים לכן בוודאי שהוא חושב לפני השחיטה אם מותר לשחוט במקום זה או לא וממילא כששחט שחט משום דחשב דכאן הוא פנים (עזרה) נמצא דחשב לעשות מעשה אחרת דהיתר (שחיטת פנים) ומשו"ה במוטעה סתמא דמילתא הוא מתעסק.
ובדרכנו אפשר לת p גם קושיא דאות ט' מה דהקשינו להבין תי' השטמ"ק מה שתי' דמשו"ה בהיו לו שתי תינוקות ומל של אחר השבת בשבת מה דלא הוי מתעסק זה משום דנחשב דנתכוין לאיסור כיון דנתכוין לחבלה וחובל בשבת חייב, ומה דהותרה לגבי מילה אין זה היתר גמור והקשינו הלא מ"מ יש כאן טעות במציאות ולמה לא נחשב מתעסק אולם לפי מה שנתבאר בגדר מתעסק הוא דוקא משום דאיתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר לא מעשה זו דאיסור לפי"ז אפשר להבין דכל חבלה אפילו מילה דזמנו בשבת לא נחשב מעשה אחרת דהיתר כיון דאין זה היתר גמור וממילא נחשב דאיתכוין למעשה זו דאיסור ולא נחשב דאיתכוין למעשה אחרת דהיתר ולכן לא הוי מתעסק.
ב) אגב יש לבאר שיטת הרמב"ן עצמו שם בקידושין דחולק על שאר ראשונים וסובר דגם במוטעה פטור רק מכרת וחייב חטאת וק' הלא מתעסק הוא (כמו שנת' לעיל דבמוטעה סתמא דמילתא הוא מתעסק).
ונראה בס"ד דהרמב"ן סובר דבנוגע שחוטי חוץ לא שייך פטור דמתעסק והביאור י"ל לפי מה שנת' בביאור תי' השטמ"ק דמשו"ה בהיו לו שתי תינוקות ומל של אחר השבת בשבת אין זה מתעסק משום דגם התינוק שזמנו היה בשבת גם מילה זו נחשב למעשה חבלה בשבת (מעשה איסור) ומשו"ה לא נחשב דאיתכוין למעשה אחרת דהיתר וי"ל דשחיטת קדשים הוא להיפוך דבאמת מותר ומצוה עכשיו לשחוט קדשים ועצם השחיטה הוא מעשה דהיתר אלא שצריך לעשות מעשה זו במקום הראוי כמו כל עבודה שבקדשים ולפיכך זה לא דומה דמתעסק דכל התורה כולה כגון מתעסק בשבת דבשבת כיון דעכשיו אסור לעשות מלאכה נמצא דעכשיו מעשה זה הוא מעשה דאיסור אבל בנוגע שחוטי חוץ גם עכשיו מותר לשחוט הקדשים רק שילך לעזרה ומשו"ה נחשב מעשה השחיטה דשחוטי חוץ מעשה דהיתר (לפי הרמב"ן) וממילא כשחשב לעשות מעשה שחיטה דהיתר דהיינו שחיטת פנים לא נחשב שחישב לעשות מעשה אחרת כיון דגם מעשה זו דשחיטת חוץ נחשב מעשה דהיתר דלא המעשה אסורה עכשיו כיון דאפשר לו לילך לעזרה עכשיו ולשחוט ומשו"ה לא נחשב שחשב לעשות מעשה אחרת וממילא אינו מתעסק לפי הרמב"ן.
<h3>בענין בעלים באמירה (ב"מ צד.)</h3>
הרב אהרן מיאסני?
א. ב"מ דף צד: שנינו במשנה השואל את הפרה ושאל בעליה עמה פטור. ובגמ' אמרו שאפילו פרה במשיכה ובעלים באמירה מיקרי בעליו עמו. ובתוד"ה פרה במשיכה הביאו מהא דאיתא לקמן בשתלא וטבחא כולהו בעידן עבידתייהו כשאלה בבעלים דמי דשלא בעידן עבידתייהו לא הוי שאלה בבעלים.
ותירצו דעידן עבידתייהו הוא לאו דוקא אלא דכל שמכין ומומין עצמו חשיב עידן עבידתייהו וכתב הרא"ש ד"היינו בעלים באמירה" והיינו דגם לשון "אמירה" היא לאו דוקא אלא בעינן דוקא הכנה והזמנה, ולכאורה גם כונת התו' היא דבין לשון אמירה בסוגין ובין הלשון בעידן עבידתייהו היא לאו דוקא (דאי נימא דמהני אמירה גרידא א"כ מדוע בעינן בדף צו. שיעשו הזמנה והכנה לעבודה?).
אלא דלפ"ז יוצא דשיטת התו' הכא היא דלפטור בעליו עמו בעינן דוקא שעובד עמו ומה שאמר והתחייב לעבוד אצלו לא עושה פטור בעליו עמו, אך ע' בתו' ב"ב מ"ג ד"ה "דאמר" שהקשו מדוע באמר לו שמור לי היום ואשמור לך למחר לא הוי שמירה בבעלים הלא מבואר בסוגין ד"בעלים באמירה" דסגי באמירה לענין בעליו עמו? ותירצו התו' "דשאני התם (בסוגין) דבאמירה משעבדי עצמן ליכנס במלאכתם מיד אבל הכא לא משתעבד עד למחר" ־ ומבואר מדבריהם דס"ל דאמירה דשמעתין היא דוקא ודלא כמש"כ התו' בסוגיין.
אך לשיטת התו' בב"ב צ"ע מדוע איתא בגמ' בדף צז. דדוקא בעידן עבידתייהו איכא פטור של בעליו עמו, תיפוק ליה דאיכא שם גם אמירה שהשתעבדו השתלא והטבחא לעבוד אצל בני העיר?
ואפשר דהתו' בב"ב מפרשים דעידן עבידתייהו הכונה בזמן הראוי לעבודה לאפוקי הזמן שאינם משועבדים לעבודה וכמו שכתב הראב"ד שהובא ברא"ש והיינו דבאמת א"צ עבודה או הכנה והזמנה וסגי באמירה ושעבוד גרידא אך דמ"מ בעינן שיהא זמן הראוי לעבודה. וא"נ יפרשו התו' דדוקא בשתלא וטבחא בעינן זמן עבודה שמכיון שמשועבדים הם לכל בני העיר לא סגי באמירה בלבד משום דיכול אדם אחר מבני העיר לשעבדם אצלו ותלי בדין ברירה וכמש"כ הנתיבות סי' שמ"ו סק"ג בישוב דעת הרמ"א שסובר דשעבוד מהני ואפ"ה כתב דהפטור בשתלא וטבחא הוא דוקא "לאחד מאלו שהוא עוסק במלאכתם" והיינו משום דכשעוסק במלאכת אחד מבני העיר מתברר דדוקא אליו הוא משועבד באותה שעה.
ב. והעולה מזה לכאורה דהתוס' בסוגיין פליגי על התו' בב"ב וסברי דלא מהני אמירה גרידא כדי לפטור משום בעליו עמו, אכן הש"ך ר"ס שמ"ו כתב דמשמע מהתו' בסוגיין דלא פליגי על התו' בב"ב ואף הם סברי דמהני אמירה לפטורא דבעליו עמו.
ואף שהש"ך לא פירש כיצד משמע כן בתו' בסוגיין הנראה דכונתו למה שסיימו התוס' "אבל ודאי משעת אמירה של קודם פסק מלאכה לא חשוב שאלה בבעלים כדאמרינן בסו"פ האומנים..." דמשמע מדבריהם דדוקא משום דהאמירה היא קודם "פסק" המלאכה והיינו שאינו פוסק עמו לעשות המלאכה מיד [וכמש"כ הריטב"א שם] להכי לא מהני האמירה אך אמירה שמתחייב לעשות מיד שפיר חשוב בעליו עמו וכדבריהם בב"ב.
ועיין בתוס' הרא"ש דלא גרס "אמירה שקודם פסק מלאכה" אלא "אמירה של קודם עסק מלאכה" והיינו דשיטת התוס' הכא דלא כשיטתם בב"ב ולא מהני אמירה גרידא בלא עסק מלאכה וזהו שהוכיחו מהסוגיא דלעיל פא. דכיון שאיגלאי מילתא שלא התחיל לאפות לא חשיב שאול אף שאמר להם שהוא יאפה הפת (וע"ע ברש"ש בסוגיין דג"כ גרם "עסק" מקום "פסק" ומסתבר דזהו מחמת זה שהוקשה לו קושית הש"ך) ־ אך כיון שגירסת הש"ך היתה כמו שהיא לפנינו הוכיח שפיר מדברי התו' דכן מהני אמירה.
אך מ"מ צ"ב מש"כ התו' "אבל ודאי משעת אמירה של קודם פסק מלאכה לא חשוב שאלה בבעלים כדאמרינן בסו"פ האומנים..." דלשם מה הוצרכו להביא ראיה מסו"פ האומנים דלא מהני אמירה לחודיה והלא זה כבר הוכיחו מהסוגיא דלק' צז. וכמו שכתבו התו' בתחילת דבריהם דמשמע דשלא בעידן עבידתייהו לא הוי שאלה בבעלים וכוונתם דחזינן מהתם דאף בדאיכא אמירה לא סגי בלא הכנה והזמנה (ולפי התוס' הרא"ש והרש"ש לא מהני אמירה כלל בלא עסק ואילו לפי הש"ך לא מהני אמירה קודם פסק המלאכה)?
ואפשר דכונת התוס' היא דבאמת הסוגיא בדף צז. לא מוכרחת דלא סגי באמירה שהרי י"ל כמש"כ הראב"ד דכונת הגמ' היא רק לאפוקי זמן שאינו ראוי לעבודה וכמו שמצינו באמת ברבינו פ p דתי p כן את קושית התוס' (או די"ל כמש"כ הנתיבות וכמובא לעיל אות א'), ובזמן הראוי לעבודה לא צריך אפילו הכנה והזמנה אלא מהני אפילו אמירה גרידא בלא שום עסק או פסק מלאכה ־ ומשו"כ הוסיפו התוס' דאף דמהסוגיא בדף צז. ליכא הכרח דלא מהני אמירה מ"מ ודאי דכן הוא דאמירה שקודם עסק או פסק מלאכה לא מהני כדמוכח מסו'־פ האומנים, וממילא גם הפירוש שכתבו בסוגיא בדף צז. הוא אמת דלא סגי באמירה אלא בעינן הכנה והזמנה. [אלא דיש להעיר בזה דהלא בדף צז. מלבד אמירה איכא גם שעבוד גמור ומדוע לא מהני ובעינן הכנה והזמנה דוקא].
ג. אלא דדברי הש"ך צ"ב דלדבריו מה תירצו התו' על קושיתם מהסוגיא בדף צז. דבעינן עידן עבידתייהו והלא עדיין יקשה מאחר וסגי באמירה מדוע בעינן התם דוקא בעידן עבידתייהו דהיינו הכנה והזמנה.
וע' בנתיבות שם שהקשה כן על הש"ך ותירץ דאמירה הוי כמו הכנה ודוקא התם בדף צז. דמיירי שלא נשאלו השתא וליכא אמירה לכן צריך הכנה ־ אך לכאורה אינו מובן דמדוע בעינן שישאלו דוקא השתא ותהא אמירה באותה שעה ששואל ממנו הפרה והלא אף כשלא אמרו השתלא והטבחא השתא מאומה מ"מ משועבדים הם למלאכת בני העיר באותה שעה והוי כאילו אמרו שהם משעבדים עצמם וזה עדיף מאמירה בעלמא מכיון שאיכא שעבוד גמור?
והנראה בכונת הש"ך דס"ל דהא דמהני אמירה בבעלים אינו מדין שעבוד אלא דהוי בגדר הכנה והזמנה והיינו דגם מה שמכין עצמו הוי כמו שהוא כבר נמצא עמו במלאכתו ומשו"ה בשתלא וטבחא אף שמשועבדים הם לכל בני העיר אפ"ה כיון שלא אמרו השתא שמוכנים הם לעבוד אצלו לא חשיב בעליו עמו דרק בשעה שמכינים ומומנים עצמם לעבודה חשוב כבעליו עמו, אך בסוגיין שנשאל באמירה עדיף טפי כיון שהוא זימן עצמו באמירה.
ולפי זה מבואר היטב מהלך התום' דבתחילה הקשו מהמבואר בגמ' לקמן דבעינן דוקא בעידן עבידתייהו וא"כ כיצד בסוגיין מהני אמירה, ותירצו התוס' דאין הכונה שם דבעינן עבודה ממש אלא סגי גם בהכנה והזמנה ובזה מתו p גם מדוע סגי באמירה בסוגיין והיינו כמשנת"ל דאמירה מהני מדין הכנה והזמנה, אך אי לא היתה מהני הכנה והזמנה והיה צריך דוקא שעת עבודה לא היתה מהני גם אמירה משום דאמירה אינה שעבוד גמור ואינה מועלת אלא מדין הכנה והזמנה.
ולפמשנ"ת בדעת הש"ך דאף אי מהני אמירה זהו מדין הכנה והזמנה ולא מדין שעבוד מבוארים דברי הריטב"א דכתב לעיל פא. דאף דמהני אמירה בלחוד אפ"ה אם אמר שיעשה עמו לאחר זמן לא מהני וכן אם אמר שיעשה מיד אלא שעסק קודם במלאכה אחרת לא חשוב בעליו עמו, שלכאורה הוא צ"ע דמה בכך שעסק במלאכה אחרת והלא בזה לא נתבטלה התחייבותו, ואי אף כשלא עשה כלום מהני אמירה מה גרע מה שעשה קודם מלאכה אחרת?
אולם לפמשנת"ל דמה דמהני אמירה הוא רק משום שמכין ומזמן עצמו ניחא דאף דמהני אמירה אין זה אלא אי באותה שעה הוא מוכן ומזומן לעבוד אך כשעשה מלאכה אחרת אף שלא בטלה אמירתו והתחייבותו מ"מ לא חשיב מזומן באותה שעה ולא חשיב בעליו עמו.
ולק' צט. כתבו בתוד"ה "באומר" דהא דיד עבד כיד רבו איירי דוקא היכא דנשאל הבעלים יחד עם הפרה ושלח את עבדו במקומו (אך אי לא נשאל הבעלים קודם ורק שלח עבדו הוי כמו שאל שתי בהמות) וקשה כיון דאיירי דנשאלו הבעלים באמירה מדוע צריך כלל שישלח עבדו במקומו לפ"ד הש"ך דאמירה לחוד מהני? אולם לפמשנ"ת דאמירה מהני רק מדין הכנה ניחא דבזה גופא ששולח עבדו מבורר שאינו רוצה לעבוד השתא וליכא הכנה ולא מהני מדין אמירה.
ד. והעולה מזה דדעת הש"ך היא דהא דמהני אמירה הוא לא מדין שעבוד אלא מדין הכנה והזמנה, אכן בנמו"י בסוגיין ביאר דין דאמירה ד"באמירה בעלמא חשוב נשאל דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה" והיינו דהאמירה מהני מדין שעבוד דוקא אלא דאף שלא חל קנין באמירה מ"מ איכא איסור לחזור בו ומשו"כ הוא דחשוב משועבד באמירה בלבד (ועע"ש שכתב ד"אמירה דידהו כתחילת מלאכה").
וע"ע בדברי הנמו"י לקי' צז. דכתב דהא דמבואר שם דאשה חשובה שאולה לבעלה אף בשעה שאינה עוסקת במלאכתו הוא משום דלעולם היא משועבדת לשמשו ולגבי דין בעליו עמו סגי בשעבוד בלבד אף בלא עבודה בפועל, והוכיח זאת הנמו"י דסגי בשעבוד גרידא בלא עבודה מהא דאיתא בסוגיין "דבעלים באמירה מקנו דמשום שקבל עליו לעשות מלאכתו אע"פ שעדיין אינו עוסק בה חשבינן ליה שאלה בבעלים". והיינו כמשנ"ת בדבריו בסוגיין דאמירה מהני מדין שעבוד.
וכן מבואר בתירוצו השני של הראב"ד בשיטה שאף שבתירוצו הראשון כתב האמירה דסוגיין הוא לאו דוקא ובעינן דוקא הכנה והזמנה כתב עוד שם "א"נ הא דבעינן התחילו או הלכו ה"מ לאחיובי ממונא אבל תרעומת מיהא אית להו משום שלא כדין עבדי אלמא כל היכא דלא הדרי בהו באמירה בעלמא שאולין נינהו", ומבואר מדבריו דאי מהני אמירה אין זה אלא משום דגם באמירה איכא שעבוד כדמוכח מהכא דכשחזר איכא תרעומת.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>קדימת תפילין למזוזה</h3>
הרב יהודה זרחיה סגל
איתא בירושלמי שילהי מגילה: תפילה [היינו תפילין] ומזוזה מי קודמת ופירש בקרבן העדה דמיירי במי שהוא עני ואין לו די מעות אלא כדי לקנות אחד מהם איזה מהן קודם. שמואל אמר מזוזה קודמת שכן היא נוהגת בשבתות ובימים טובים ורב הונה אמר תפילה קודמת שכן היא נוהגת במפרשי ימים והולכי מדברים. וכתב קרבן העדה שסברת שמואל להקדים מזוזה לפי שאף בשבת אסור לו לדור בבית שאין בו מזוזה ואילו מבתפילין פטור בשבתות ובימים טובים, ואילו רב הונא סובר שתפילין קודמין שהרי גם מפרשי ימים והולכי מדבריות חייבים בה ואילו במזוזה אינו חייב אלא הדר בבית.
ומבאר הרעק"א בתשובה [קמא, סימן ט'] שסברת רב הונא היא שתפילין קודמות משום דהוי חיוב גברא ומש"ה היא נוהגת בכל מקום שהוא לאפוקי מזוזה שהיא חובת הבית ולפיכך כשמפרש לים או יוצא למדבר הרי הוא פטור מן המזוזה, [וכמו כן יכול היה רב הונא לומר ולהוכיח שאינה חובת הגוף דאי בעי היה גר כל ימיו בבית שאול ושכור], ואילו שמואל ס"ל דמזוזה שנוהגת בשבתות ובימים טובים קרויה תדיר ולפיכך היא קודמת ואפילו דוחה לתפילין שאינם תדירים, וכבר הוכיח המג"א [סימן תרפ"ד ס"ק ב'] מתום' בסוכה שבכח מעלת תדיר אפילו לדחות לשאינו תדיר, ועיי"ש עוד.
אמנם לדידי היה נראה לפרש שיסוד מחלוקתן היא איזה עשה ראוי לידחות ולהבטל מפני חבירו, דשמואל ס"ל דבטול עשה דמזוזה חמיר טפי שהרי באם לא יקנה אותה הרי הוא בטל מקיום מצות עשה גם בשבתות ויו"ט שאין בהם חיוב תפילין כלל ונמצא שמנין הימים שמתבטל בהם ממצות מזוזה רב מבטול הימים של מצות תפילין ולפיכך עדיף שלא לבטלו ולהקדים ולקנות המזוזה [וכעין שמצינו בר"ן בשילהי יומא שרבוי הלאוין וכגון שאוכל כמה כזיתי נבלה מחמיר את האיסור וחמור טפי מאיסור שבת] ואילו רב הונא ס"ל דעדיף לקיים מצות תפילין שהרי ממצות מזוזה יש בידו ליפטר ע"י שיהא ממפרשי הימים והולכי המדבריות והיינו ע"י שיפקיר את ביתו ומכיון שאין לו בית הרי הוא פטור ממזוזה. וכן מצינו בשבת (קלא:) שאף לר' אליעזר דס"ל דמכשירי מצוה דוחין את השבת מודה שאין מכשירי מזוזה דוחין את השבת משום שבידו להפקיר את ביתו ולהפטר ממצות מזוזה.
ואמנם נראה שמי שאין בידו מעות כדי לקנות מזוזה לא יהא חייב להפקיר ביתו שהרי הוא אנוס מלקיים את המצוה שמאחר וקיי"ל שהפקר צריך להיות בפני שלשה וא"כ ישמעו כולי עלמא ויתקבצו ויזכו בביתו דהא מילתא דמיתעבדא ומתאמרא באפי תלתא יש לה קול ופרסום [עיין ב"ב לט!] ועיין מש"כ התוס' בב"מ (ל:) ד"ה אפקרה ושבת (יח:) ד"ה דאפקרה.
וברמ"א סימן י"ג הביא את דעת המרדכי המתיר לאדם ללבוש בשבת טלית פסולה בלא ברכה ומשום שהחובה להטיל ציצית בבגדו חלה עליו רק לאחר שנתעטף בה ואז הוא אנוס מלהטיל בו ציצית מחמת איסור שבת ולהכי פטור הוא ומותר לו ללובשו. וכמו כן נוכל לומר שאינו חייב להפקיר את ביתו דמאחר והוא כבר דר בבית ונתחייב במזוזה והוא אנוס מלקיימו לפי שאין לו די מעות לקנותה הרי הוא פטור מחיוב זה דמה לי אונס ממון ומה לי אונס דמחמת איסור שבת. [ומה שלא אמרו בסוגיא דשבת (קלא:) להך טעמא שבידו ללובשן בשבת בלא ציצית לפי שאנוס הוא מלקיימו כבר ביאר המג"א דהסוגיא אתי כמ"ד דציצית חובת מנא היא וא"כ אף טלית המונחת בביתו רמי עליה חיוב לצייצה ומש"ה פירשו שאין מכשירי מצוה זו דוחין את השבת לר"א לפי שבידו להפקירן, משא"כ לדידן דקיי"ל דציצית חובת גברא להכי שפיר נקט המרדכי להך טעמא שאינו חייב להטיל בשבת משום שאנוס הוא מלהטילו].
ולא תיקשי דא"כ בשבתות וי"ט ליכא נמי בטול מצות מזוזה שהרי אין בידו לקובעה ומדוע העריפה שמואל יותר מתפילין משום הך טעמא דאין נוהגים בשבתות ובי"ט דהא נתבאר ברעק"א והביאו המשנ"ב בסימן י"ג ס"ק כ"ג להלכה שמי שנפסקו ציציותיו מערב שבת אינו נחשב כאנוס ומודה המרדכי שאינו רשאי ללבוש הטלית בשבת בלא ציצית וא"כ שמואל ורב הונא שנחלקו בימות החול כשבידו לקבוע מזוזה בביתו שפיר קאמר שיש להעדיף המזוזה שנוהגת אף בשבתות וי"ט לאפוקי תפילין שהוא פטור מהן, ויש עוד להרחיב בנידון זה.
ב) בירושלמי סייעו לשמואל דמזוזה קודמת מברייתא דקאמרה שתפילין שבלו עושין אותה מזוזה ואילו מזוזה שבלתה אין עושין ממנה תפילין ומוכח שקדושת המזוזה חמורה מקדושת התפילין ולפיכך היא ג"כ קודמת להן. וכתב בקרבן העדה שמאחר ובש"ס דילן קיי"ל כאידך ברייתא ההופכת דין זה וסוברת שאין עושין מזוזה מתפילין ואילו ממזוזה עושין תפילין לפי שקדושת תפילין חמורה ממזוזה וא"כ בדין הוא שגם יקדמו למזוזה וכסברת רב הונא.
והקשה ע"ז הרעק"א דמאחר וסברת שמואל המקדים את המזוזה הוא מפני שהיא תדירה טפי א"כ מה בכך שקדושת תפילין חמורה יותר הא בכה"ג איבעיא לן בזבחים (צא.) מקודש ותדיר הי מינייהו קדים וברמב"ם כתב שמה שירצה יעשה ואיך נפשט בירושלמי שתפילין קודמים משום דקדושתן חמורה, ועיין במה שהאריך שם.
ולדידי קשיא על הקרבן עדה דנהי דהירושלמי הכריע כשמואל דמזוזה קודמת משום דאית לה מעלת תדיר ומצטרפת אליו גם מעלת מקודש וכמו שמצינו בברייתא שקדושתה חמורה טפי איך נוכל ללמוד מכאן שמכח מעלת מקודש בלבד שיש לתפילין לדעת הבבלי נקדימם למזוזה התדירה.
אמנם למה שכתבנו לעיל אפשר היה לדחוק קצת ולומר שהבבלי נסתפק בקדימה תדיר ומקודש ובזה לא הכריע וס"ל שאיזה מהן שירצה יקדים, אך הכא דמיירי לענין בטול אחת המצוות בזה שפיר סובר הירושלמי שבטולו של הקדוש טפי חמור יותר, ומכאן למד הקרבן עדה שמאחר ואנו מקפידים טפי שלא תתבטל המצוה שיש בה קדושה לפיכך לדעת הבבלי שהתפילין קדושים יותר יש לנו להקפיד ולהקדימן אף שבזה תדחה מצות מזוזה. אמנם בסוגיא דזבחים (צא.) ומנחות (מט.) מוכח שאין מקום לחלק בין קדימת מצוה אחת לחבירתה לבין דחייתה ויש עוד מקום להאריך ולהרחיב בזה.
ג) ברמ"א [יו"ד סימן רפ"ה] נמק שלפיכך תפילין קודמין למזוזה משום שמצוה שהיא חובת הגוף עדיפא, וכן נפסק בשו"ע [או"ח סימן ל"א סעיף י"ב] וכתב עלה המג"א [ס"ק ט"ו] שלדידן דנוהגים להניח תפילין רק בשעת ק"ש ותפילה ולזה יכול לשאול תפילין מאחר לפיכך מזוזה קודמת דאי אפשר בשאלה.
ובספר בית הלל [יו"ד סימן רפ"ה] ביאר שמה שתפילין קודמין למזוזה משום דהוו חובת הגוף פירושו שהוא בא למלבוש הגוף ולא הוי כמזוזה שאף שהיא חובה דרמיא עליה אפ"ה אינה באה למלבוש גופו. והרעק"א בתשובה ט' הנ"ל כתב שהבית הלל שגה בהבנת הרמ"א ואין הפירוש של חובת הגוף מלבוש לגופו אלא פירושו שהיא חובה המוטלת על גוף האדם לעשותו ולית ליה טצדקי להפטר ממנה לאפוקי מזוזה שאינו מחויב לקנות לו בית כדי לקבוע בו מזוזה אלא שאם דר בביתו חלה עליו חובת מזוזה.
ועפי"ז אפשר ליתן טעם לדינו של השיורי כנה"ג שכתב (או"ח סימן כ"ה) שמי שאין לו מעות לקנות ציצית ותפילין יעדיף לקנות את הציצית, והיינו שמאחר וגם הציצית היא מלבוש לגופו הוי כעין תפילין וע"כ יש להקדים את הציצית משום שהוא תדירה טפי מתפילין, אמנם בבית הלל עצמו נקט שתפילין קודמין לציצית , משום שהתפילין הוו תשמישי קדושה ואילו הציצית היא תשמיש מצוה. ועוד אפשר היה לומר שמאחר ותפילין יכול לשאול מחבירו לעת ק"ש ותפילה ציצית קודמת להן וכסברת המג"א הנ"ל.
ובשכנה"ג עצמו כתב שיקדים לקנות הציצית לפי שהיא שקולה כנגד כל המצוות, וטעם זה הוא תמוה דמאחר והקדימו התפילין למזוזה מפני שהיא חובת הגוף ה"נ יש לנו להקדימן לציצית מפני שהן חובת הגוף ומה לי שהציצית שקולה כנגד כל המצוות. ואכן רוב האחרונים פליגי אשכנה"ג וס"ל דתפילין קודמים לציצית [עיין בבאר היטב, בהלק"ט ח"א סימן נ"ד, תשובות יד אליהו סימן מ"א].
ובשערי תשובה [או"ח סימן כ"ה] כתב שעצתו של המג"א דאפשר בשאלה לענין תפילין מהני רק במקום שברי לו שמדי יום ביומו יוכל לשאול תפילין ולהניחן, אבל כשהוא מסופק שלא יזדמנו לו יש להקדים ולקנות לפני הציצית ובפתחי תשובה [סימן רפ"ה] תמה מדוע ידחה ודאי דציצית מחמת ספק דתפילין, ואולי ספיקא דתפילין שהיא חובת הגוף וספיקא דאורייתא קודם לציצית דאינה חובת הגוף.
<h3>בענין טעימת המסובין מכוס שאינו פגום</h3>
הרב שמואל אליעזר שטרן
הנה צריך לברר היטב האם האי דינא דכוס פגום הוי חסרון רק כלפי המקדש עצמו, או אף כלפי כל שאר המסובים, ובאיזה אופנים תהא טעימת המסובים.
א. הנה מצינו דפליגי רבוותא בהא מילתא, דהנה כתב הרא"ש בפ"ז דברכות הלט"ו: "איתא בירושלמי אמר רבה בשם רב המסובין אסורין לטעום עד שיטעום המברך, ריב"ל אמר שותין אע"פ שלא שתה, מה פליגי, לא, מה דמר רב שהיו כולם זקוקים לכוס אחד, מה דמר ריב"ל כשהיה כל אחד כוסו בידו, מהתם משמע דאין צריך המברך להטיל מכוסו לכל כוס של כל אחד ואחד, ובלבד שלא היו כוסות שלהם פגומים, אבל אם היו פגומין צריך לשפוך מכוס של ברכה לתוך כל כוס וכוס קודם שישתה המברך, ואז לא ישתה קודם שישתה המברך".
ומבואר מיהא מדברי הרא"ש להדיא דכל היכא דאיכא לפני המסובין כוסות יין פגומים אין להם לטעום מכוסות הפגומים שבידיהם, אלא צריך המקדש לשפוך מכוסו לכוסם בכדי לתקן את הפגם שלהם, ושפיכה זו צריכה להיות דוקא לפני שתיית המקדש עצמו מכוסו, דאם שתה כבר מכוסו הרי נפגם הכוס שבידו ותו לא מהני מידי במה שישפוך מכוסו לכוסס. ושמעית מהיא מדברי הרא"ש תרתי, חדא, דעל המסובין נמי רמיא לטעום מכוס שאינו פגום, ועוד, דטעימת המקדש עצמו מכוסו פוגמת את שיירי הכוס שלו ומיקריא כוס פגום.
וצריך לומר בפשיטות, דנהי דחובת הטעימה מכוס קידוש לא רמיא אלא על המקדש עצמו ושאר המסובים אינם חייבים כלל לטעום מכוס הקידוש וכדמבואר מדברי הראשונים ז"ל בכמה דוכתי, מכל מקום כיון דאמרינן דמצוה מן המובחר הוא שיטעמו כל המסובין מכוס של קידוש וכדאיתא בשו"ע סי' רעא סי"ד, האי מצוה מן המובחר צריכה אף היא להתקיים דוקא על ידי טעימה מכוס שאין בו פגם ומשום הכי צריך המקדש לשפוך מכוסו לפני טעימתו לתוך כוסם ובכך נתקן פגם דידהו וכנ"ל, וכן מבואר להדיא ברא"ש פסחים פ"י הלט"ו ובתוס' שם דף קו.
ב. ובאמת לאו מילתא דפסיקא היא, דאשכחנא לחד מרבוותא דפליג בהא מילתא ואית ליה דעל המסובין ליכא קפידא בהכי ושפיר מצו לטעום אפילו מכוס פגום, וכך היא דעתו של הרא"ה בספרו פקודת הלויים פ"ז דברכות, לאחר שהביא שם את דברי הירושלמי הנ"ל כתב שם: "ומהאי ירושלמי שמעינן שאין האחרים טעונים לשתות מאותו כוס של ברכה וה"ה שאין צריכים לטעום מאותו ככר שברכו בה לא שנא בין ששאר כוסות אינם פגומין או שהן פגומין, שלא הצריכו כוס שאינו פגום אלא לאותו כוס שמברכין עליו בלבד", והובאו דבריו בקצרה בב"י או"ח סי' קפב בשם ספר אוהל מועד עיי"ש.
ונראה מדיוק לשונו של הרא"ה ז"ל, דאין החילוק בדבר זה בין המקדש עצמו לבין המסובין, אלא דעיקר הסברא לחלק בזה הוא משום דיסוד האי דינא דמעליותא דכוס שאינו פגום לא נאמרה על השתיה אלא על אמירת נוסח ברכת הקידוש, וכל היכא דאמירת הקידוש היתה על כוס שאינו פגום שפיר נתקיימה בכך מעלת כוס שאינו פגום, ולהכי ליכא כל קפידא בשתיית המסובים מכוסות הפגומים שבידיהם, כיון דגוף הקידוש הרי נעשה על כוס שאינו פגום שביד המקדש, ועיין עוד בדברי הרשב"ץ שיובאו להלן אות ח. [ובאוהל מועד, שער הברכות, דרך שישי נתיב ו, הובא בשם הרא"ה "שלא הצריכו כוס שאינו פגום אלא למברך בלבד", אך בדברי הרא"ה גופא איתא: "אלא לאותו כוס שמברכין עליו", והיינו דהוא דין האמור בכוס ולא בטעימה, ודו"ק], ג. ובאמת בשו"ע או"ח סי' קפב ס"ד הובאו שני השיטות דלעיל וכדאיתא התם: "אם היו כוסות המסובין פגומים צריך לתת מכוס הברכה לתוכם, ויש מי שאומר שאינו צריך", ובסוגריים שם נכתב; "ועיין להלן סי' קצ וסי' רעא", והיינו, דבהני דוכתא מוכח דלקושטא דמילתא נקט המחבר לדינא כדעה קמייתא דסבירא ליה דאין למסובין לטעום מכוסות פגומים וצריך המברך או המקדש לשפוך תחילה מכוסו לכוסם בכדי שיתוקן פגמם, ועיין היטב בדברי חמודות על הרא"ש שם אות לו ובתחלה לדוד סי' קט ס"ב.
מעתה הרי נתבאר דלדינא בעו המסובין נמי לטעום דוקא מכוס שאינו פגום ומהאי טעמא צריך המקדש לשפוך מכוסו לכוסם קודם טעימתו, דלאחר טעימה דיליה הרי כבר נפגם כוסו. ולפי זה היה נראה לכאורה דהוא הדין נמי היכא דלית להו כוסות באנפי נפשייהו אלא דאינהו טועמים מכוס המקדש גופא נמי אין להם לטעום מיד לאחר טעימתו, דהרי אז הוי טעימתם מכוס פגום, אלא צריכים תחילה לתקן פגמו על ידי הוספת יין או מים ורק לבתר הכי רשאים הם לטעום מכוסו.
וכן מבואר להדיא בדברי הט"ז סי' קפב שם סק"ד, לאחר שכתב דצריך המקדש לשפוך מכוסו לכוסם דוקא קודם טעימה דיליה, כתב שם: "וקשה דאם אין כוס אלא למברך הא על כרחך ישתו האחרים מכוס פגום, כיון שכבר טעם המקדש ממנו, וי"ל דכל היכא דאיכא לתקוני מתקנינן וכל היכא דלא אפשר די בכך שהמברך שותה מכוס שאינו פגום, על כן יותר טוב שכל אחד יהיה לו כוס מיוחד אם אפשר", כלומר דכשאפשר לתקן פגם זה בודאי ראוי לתקנו, אלא שאין זה מעכב ועיין בפרמ"ג שם.
וביותר נתבאר כן בדברי בעל שו"ע הרב סי' קצ סק"ה וז"ל שם; "אע"פ שמצוה מן המובחר שכל המסובים יטעמו מכוס של ברכה אין צריך לטעום מכוס המברך, אלא יכול כל אחד ליתן כוסו לפניו ויותר טוב לעשות כן אם אפשר, לפי שכוס המברך הוא פגום לאחר ששתה ממנו המברך ואף שאפשר לתקנו על ידי שיוסיפו בו יין לשתות כל אחד ואחד מן המסובין, מ"מ יותר טוב שיטעמו מיין של ברכה, שכשיש לפני כל אחד ואחד כוסו בשעת ברכת המזון הרי כולם הן כוסות של ברכה כמו כוס המברך".
ומבואר מדבריו דאיכא תרי גווני לטעימת המסובים, או על ידי שישתו מכוס המקדש גופא לאחר שיתקנוהו בהוספת יין וכדומה, או שיהא מונח לפניהם בשעת הקידוש כוסות יין שאינם פגומים ואז שותה כל אחד מכוסו שאין בו כל פגם, והכי עדיפא טפי, משום דבכה"ג נידון הכוס כולו ככוס של ברכה ממש, כיון דהקידוש נאמר אף עליו.
ה. אמנם בעל המשנה ברורה בסי' קפב סקכ"ד כתב להדיא לא כך וכדבריו שם: "ואם רק המברך לבדו אוחז כוס בידו, אף שאז המסובין בעל כוחך טועמים מכוס פגום אחר ששתה הוא, לא איכפת לן. כיון שמתחילה היה כוס שלם וכולהו כחד חשיבי", ובשעה"צ ציין מקור לדבריו מדברי הרא"ש, וכן מבואר נמי מדבריו בשעה"צ סי' רעא סקפ"ט: "וכששוהין כולן מכוס של ברכה, אע"ג דהוא שותה מתחילה לא מיקרי מכוס (שאינו) פגום, דחשובין כמקדש גופא ורק כששופך מכוסו לכוסן בעינן שישפוך קודם שישתה בעצמו כמו שכתב הרא"ש". ותימא אמאי לא הזכיר כלל דעת הט"ז והגר"ז בנידון זה).
ו. והנה לא נתברר להדיא איה מקומו של הרא"ש דסבירא ליה הכי. ולכאורה היה אפשר לומר דכוונת המ"ב היא למה שנתבאר בדברי הרא"ש בפרק ע"פ סי' טז, דמבואר התם דאם כל אחד אוכל מככרו צריך שיהא לפני כל אחד מהם לחם משנה, ומשמע דאם רצו לאכול מככרו של הבוצע שפיר דמי ואע"ג דבשעה שטועמים המסובים מככרו כבר נבצעה הלחם משנה וטעם הבוצע, ואם כן מצינן למימר דהוא הדין נמי לענין טעימה מכוס של קידוש שפיר דמי למסובים לטעום מכוס הקידוש לאחר שטעם ממנו המקדש, דלכאורה דמו אהדדי, ונתעוררתי לראיה זו מדברי בעל מלכי בקדש סי' תעב אות ט שכתב להוכיח כן מדברי הרא"ש.
ברם לקושטא דמילתא יש לדון טובא בראיה זו, דנראה לענ"ד דשפיר יש לחלק בין חובת לחם משנה לבין דין טעימה מכוס של קידוש, דלענין לחם משנה שפיר מצינן למימר דכיון דכל המסובים נפקי ידי חובת ברכת הנהנין בברכות של הבוצע שפיר חשיב כמאן דעבדי אינהו נמי מצות לחם משנה ותו לא איכפת לן במה שאינם עושים בציעה על שני לחמים שלמים, דבמה דנפקי ידי ברכה על השלימות נמי סגי לענין לחם משנה, וכמו שכתב באמת בקרבן נתנאל שם אות ה', אבל גבי קידוש דלמצוה מן המובחר בעינן דיטעמו כל המסובין מכוס שאינו פגום אפשר דאף טעימת המקדש נמי משוי ליה לכוס פגום ודו"ק. [ויש לדון הרבה בעיקר גדר חיובא דלחם משנה ואכמ"ל בזה].
ז. אמנם נראה לענ"ד דכוונת בעל המ"ב היא למה שנתבאר בדברי הרא"ש שהובאו בתחילת דברינו, דממשמעות לשונו שם נראה דדוקא כשהכוסות שבידי המסובים הם פגומים אז הוא דקפיד הרא"ש שלא ישתה המקדש לפני מזיגת כוסו לכוסם, דכיון דבעי לתקן הפגם דידהו בעינן שיהא היין אינו פגום, ומשמע מהא דהיכא דאינו צריך לתקן את הפגם של היין שלהם לא איפכת לן מידי בזמן המזיגה אם הוא לפני טעימתו או לאחריה.
ומיהו ראיה זו נמי יש לדחות קצת, דבדברי הרא"ש שם לא איירינן כלל ממזיגה לכוסות ריקנים, אלא דמתחילה כתב שם הרא"ש דהיכא דכל אחד מהמסובים כוסו לפניו ויש בהם יין הראוי לקידוש, אז אין צריך המברך לשפוך מכוסו לכוסם, דהרי כוס דידהו נמי חשיב ככוס של ברכה מעלייתא, אבל אם היו הכוסות שבידם פגומים אז יש להימנע מלשתות לפני מזיגת היין לכוסם, ולא אתי אלא לאפוקי דהיכא דיש בידם כוסות של יין מתוקן אז אף אם היה שופך לתוכם לאחר הטעימה נמי לא הוי מגרע מאומה וכדאיתא בשו"ע סי' קפב ס"ה דאם שופך יין פגום לקנקן, היין שבקנקן אינו נפגם משום דקמא קמא בטיל, עיין במ"ב ובשעה"צ שם, וכן נראה מדברי הרא"ש בפ"י דפסחים סי' ט"ז הנ"ל, דמשמע מדבריו שם דבשופך לתוך כוסות יין מתוקנים יכול לשפוך לאחר שתייתו, עיין היטב בדבריו שם, אבל מאן לימא לן דהרא"ש אתי לאפוקי אאידך גוונא דלא איירי ביה כלל ועדיין יל"ע בדבר.
ח. ברם לקושטא דמילתא אשכחנא בפירוש הרשב"ץ ברכות דף מז: שהביא שם בתוך דבריו את דעת בעלי התוספות והרשב"א שם דאינהו נמי אית להו דכשהכוסות שבידי המסובים פגומים צריך המברך לשפוך מכוסו לכוסם, וכתב עלה הרשב"ץ! "ונראה לי שאף לדבריהם אם כולם הם זקוקים לכוס אחד אין צריך לשפוך מאותו הכוס לכוסות אחרים, אלא שותה הגדול ואחריו האחרים, ואע"פ שבשעה ששותים הוא כוס פגום, כיון שבשעת קדושה לא הוי פגום, לית לן בה".
ומבואר מיהא מדבריו דאפילו אי נקטינן כדעת הני רבוותא דאית להו דשתיית המסובים נמי צריכה להיות מיין שאינו פגום, מכל מקום כל היכא דהמסובים טועמים מכוסו של המקדש גופא לא איכפת לן כלל במאי דמעיקרא כבר טעם ממנו המקדש עצמו, ודברי הרשב"ץ המה מקור נאמן לחידושו של המ"ב ודלא כדעת הט"ז ושו"ע הרב הנ"ל.
ט. והנה אפילו אם לענין הטעימה מכוס הקידוש עצמו נקט בעל המ"ב להקל, דשתיית כל המסובים גרירא בתר המקדש גופא וחשיבי כולהו כחדא, מכל מקום נראה לכאורה דהיינו דוקא אם טועמים כולם מאותו הכוס גופא, אבל היכא דאית להו כוסות ריקנים וזקוקים הם לכוסו של המקדש שישפוך לתוך כוסם, נראה לפום ריהטא דצריך בדוקא לשפוך מכוסו לפני טעימתו, דאם טעם כבר מכוס הקידוש ואחר כך הוא שופך לכוסם, הרי היין שנמצא בכוסם בודאי נידון כיין פגום ולא מהני מידי מה שבא מכוסו של המקדש.
י. והכי מוכח מהא דאמרן לעיל, דכשהכוסות שבידם פגומים מודו כולי עלמא דעליו לשפוך לכוסם לפני טעימתו, ואי נימא דמאי דמנח בכוס דידיה אינו נפגם על ידי טעימתו אף כשהוא נשפך לכוס אחר, א"כ מאי איכפת לן במה דכבר טעם הוא מעיקרא, דהרי שפיר יוכל לתקן בכך את הכוסות שבידם. ואין לומר דנהי דאין היין שבכוסו של המקדש נחשב לפגום לענין שתיית שאר המסובים אף בכוסות דידהו, מכל מקום אין בכוח יין זה לתקן פגם דאיכא בכוסות שלהם, דלענין שיהא בכוחו לתקן את היין הפגום בעינן דוקא תיקון על ידי יין שלא טעמו ממנו כל עיקר. ליכא למימר הכי, דמאי איפכת לן שאין בכוחו לתקן פגם דילהון, מכל מקום הרי אותו יין מועט שנשפך מכוסו לכוסם שפיר תיסגי להו למסובים לענין חובת הטעימה מיין שאינו פגום, דהרי סגי אפילו בטעימה מועטת.
וזה ודאי אין מיסתבר לומר דבכה"ג מבטל היין הפגום את המעט שאינו פגום, דאנן לא אשכחן בשום דוכתא שיין שאין בו פגם יתבטל ביין פגום, דנהי דהאי יין נחית חד דרגא דאיהו לא מצי למיתקן פגם דאחרים, אבל לומר דעד כדי כך יורע כוחו שהוא עצמו ייפגם, דבר זה לא מיסתבר כלל וכלל [ועיין היטב במג"א סי' קפב סק"י ובעט"ז שם]. וממילא לפי זה מבואר בפשיטות דלענין לשפוך מכוס המקדש לכוסות ריקנים אחרים בודאי דצריך מעיקרא לתקן פגמו ורק לבתר הכי ישפוך לכוסות המסובים, וכן מדוייק נמי מלשונו של המ"ב בשער הציון הנ"ל שכתב: "וכששותין כולן מכוס של ברכה וכר, ורק כשופך מכוסו לכוסן בעינן שישפוך קודם וכר", ולא הזכיר כלל לחלק בין כוסות ריקנין לפגומים.
יא. ומיהו אי נימא דעיקר יסודו של המ"ב נובע מדברי הרא"ש בברכות בפ"ז וכדברינו לעיל אות ו, או מוכח לכאורה מהתם דאף במזיגה לכוסות ריקנים שביד המסובים נמי לא דיינינן ליה ככוס פגום, דהרי עיקר ההוכחה היא ממה דנקט הרא"ש בדבריו דוקא גבי מזיגה לכוסות פגומים צריכה מזיגה זו להיות לפני הטעימה, דמינה מוכחינן דבגוונא אחרינא לא איכפת לן במזיגה דלאחר שתיה, וא"כ משמע דבין בשתיית המסובים מכוס המקדש גופא ובין בשתייתם מכוסות שבידם שהיו ריקנים תחילה שפיר דמי.
ברם בדברי הרשב"ץ בחידושי ברכות, שהוזכרו לעיל אות ח, יש להסתפק אי כוונתו היא דווקא לשתיה מכוסו של המקדש או המברך עצמו, או דלאו בכוס תליא מילתא, אלא ביין שהיה מתוקן בשעת אמירת הקידוש ולזה נוטה קצת משמעות לשונו שם, וצ"ע בזה.
יב. ועוד נראה לומר בזה, דהנה בשו"ע סי' קסז סט"ו איתא: "אין המסובין רשאים לטעום עד שיטעום הבוצע, וברמ"א שם: אבל מותר לתת להם לכל אחד חלקו קודם שיאכל הוא והם ימתינו עד שיאכל הוא", ומבואר מדברי הרמ"א דנהי דעל המסובים להמתין על הבוצע בטעימתם, מ"מ רשאי הבוצע לבצוע להם קודם טעימתו ואין זה נחשב להפסק שאין בו צורך.
אמנם בט"ז שם סקט"ו האריך לחלוק בדבר זה ולדעתו אין הבוצע רשאי לבצוע קודם טעימתו, דכיון דאין המסובין רשאים לטעום לפניו א"כ מיחשב בהכי כהפסק שאינו לצורך הברכה, ומשו"ה מסיק התם דלא כהרמ"א ולא יבצע למסובים אלא לאחר טעימתו. והכין נקט נמי בשו"ע הגר"ז שם סק"כ וכתב שם: "אין המסובין רשאים לטעום עד שיטעום הבוצע, כגון אם הם רוצים לחתוך מן הלחם שבצע ממנו הבוצע ולטעום קודם שיטעום הוא, אבל הוא לא יתן להם כלל קודם שיטעום, שלא להפסיק בשהיית נתינה זו בין ברכה לאכילה שלא לצורך, שהרי הם אינם רשאים לטעום מה שהוא נותן להם עד שיטעום הוא תחילה", וכן נקט גם במ"ב שם סקע"ט כדעת הט"ז והגר"ז והמגן גבורים דאית להו הכי, ומבואר מיהא דלענין בציעת הפת נקטינן להחמיר דאין הבוצע רשאי לבצוע לאחרים לפני טעימתו מן הפת משום חשש הפסק שלא לצורך.
יג. והנה לענין קידוש מבואר להדיא מדברי כל הפוסקים דרשאי המקדש לשפוך מכוסו לכוסות ריקנים שבידם לפני טעימתו וכדאיתא בשו"ע סי' רעא סט"ז: "לא יטעמו המסובין קודם שיטעום המקדש אם הם זקוקים לכוסו, ששופך ממנו לכוסות שבידם ריקנים או פגומים". ולא אשכחן התם מאן דפליג בהא מילתא, אלמא דשפיכתו לכוסם נעשית לפני טעימתו ולכן הם זקוקים להמתין עליו שיטעום הוא תחילה, ואי נימא דאף אם יטעמו לאחריו חשיבא טעימתם בטעימה מכוס שאינו פגום, א"כ הוי בכה"ג נמי שפיכה דידיה הפסק שאינו לצורך כלל, כיון דבלא"ה אין הם רשאים לטעום לפניו, ומדשרינן אליבא דכולי עלמא ללא שום חולק לשפוך לכוסות ריקנים שבידם לפני טעימתו מוכח מזה דאם יטעום הוא מעיקרא יפגום בכך את היין ותהא טעימתם מיין פגום, ולהכי הוי צורך גמור לשפוך ולמזוג לכוסותם לפני טעימתו בכדי שיטעמו אף מכוס שאינו פגום, ודו"ק היטב בזה.
יד. ובאמת דהכין מבואר נמי להדיא בדברי שו"ע הרב סי' קצ ס"ה דכתב שם בתוך דבריו: "ואם לפני המסובין הן כוסות ריקנים, יכול ליתן מכוס הברכה מעט לכל כוס וכוס שלהם אחר שבירך בופה"ג קודם שתייתו, כדי שיטעמו מכוס שאינו פגום, ואין בזה משום הפסק בין ברכה לשתיה כיון שהוא לצורך שתיית המסובים", הרי נתבאר להדיא כדברינו, דצריכה המזיגה להיות דוקא קודם טעימתו בכדי שלא יפגמנו בשתייתו ומטעם זה הוא דאין השפיכה נחשבת להפסק בין ברכתו לשתייתו וכנ"ל, וכן מצאתי ג"כ להדיא בתורת שבת סי' רעא סי"ד ובסקכ"ה שם.
ומצאתי בס"ד בשו"ת אהל יששכר להגרי"ד גאלדשטיין זצ"ל סי' טז דנקיט נמי בפשיטות כדברינו בזה, וכתב שם: "דמה שנוהגים העולם לשפוך לתוך הכוסות לאחר ששתה המברך טעות גמור הוא", ומטעם זה כתב להשיג שם על מ"ש בשו"ת חלק לוי או"ח סי' עב דאותן ששופכין מכוס של ברכה לכוסות האחרים לפני שתייתם לאו שפיר דמי, דהוי הפסק בין ברכה לטעימה, והשיב על דבריו שם, דאדרבה מן הדין בעינן למיעבד הכי ולא חשיב הפסק דזהו צורך גמור הוא בכדי שהמסובין יטעמו אף הם מכוס שאינו פגום וכמו שנתבאר בס"ד. [שוב העירוני למ"ש בספר מגדנות אליהו ח"ב סי' מה בנידון זה. ושם הובאו דברי בעל שולחן עצי שטים, דיני ליל שבת אות ה, שכתב להדיא דהיכא דשופך לכוסות ריקנים שביד המסובים, צריך לשפוך קודם שישתה, עיי"ש עוד בזה].
טו. ומיהו נראה דבגוונא דבני הבית מרובים, ואם ימזוג לכוסות הריקנים שביד המסובים לפני שתייתו לא וישאר בכוסו כדי שיעור רביעית, לאו שפיר דמי למזוג לכוסם תחילה, דהרי מבואר להדיא במג"א סי' רעא סקכ"ד דטעימת שיעור מלוא לוגמיו צריכה להיות דוקא מכוס שיש בו שיעור רביעית וכמבואר בדברי התוס' בפסחים דף קה: ולכן בכה"ג נראה דעדיף טפי שישתה המקדש תחילה שיעורא דמלוא לוגמיו ולבתר הכי יתקן את היין הפגום בהוספת יין מתוקן ורק לאחר מכן ימזוג לבני ביתו, כנלענ"ד.
טז. תבנא לדינא בזה הוא כדלהלן: לכתחילה ראוי שיהיו לפני המסובין כוסות שיש בהם יין שאינו פגום ויחול אף עליהם דין כוס של ברכה וכדמבואר מדברי שו"ע הרב סי' קצ הנ"ל, וכשהכוסות שבידם ריקנים ימזוג המקדש מכוסו לכוסם קודם טעימתו, ואז נמי חשיבי כולהו טועמים ממש מכוס של ברכה. ואם אין כוסות אחרים וטועמים כולם מכוס המקדש אז גם כן ראוי לכתחילה לחוש לדעת המחמירים ולהוסיף מעט יין לפני טעימתם, וכל שכן אותם המקדשים שטועמים תחילה ואחר כך שופכין לכוסות אחרים בודאי צריכים תחילה להוסיף יין לכוס הקידוש ורק אחר כך ישפכו מכוס הקידוש לכוסם של המסובים, — אך לכתחילה טפי עדיף לשפוך לכוסות המסובים לפני הטעימה וכמבואר מדברי שו"ע הרב שם, בכדי שתהא הטעימה כולה מיין דכוס של ברכה. ואם המסובים מרובים ולא ישאר בכוס שיעור רביעית לאחר המזיגה למסובים, יטעום הוא תחילה מלוא לוגמיו ויתקן היין הפגום ואחר כך ימזוג לשאר המסובים וכנ"ל.
עת (תרצח)
<h3>עשיית מחיצות עראי בשבת</h3>
הרב משה 'שטיין
שאלה: סוכת מצוה שנפלו מחיצותיה ביו"ט או בשבת האם מותר להעמיד מחיצות עראי חדשות (שאינם מוקצה) על מנת להכשירה.
תשובה: יש לחלק בין העמדת המחיצה השלישית כולה או מקצתה, לבין המחיצה הרביעית שאינה דרושה להכשר הסוכה, וכפי שיתבאר להלן.
ונקדים סוגית ד.גמ', במתני' דשבת דף קכ"ה ע"ב איתא פקק החלון ר"א אומר בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו, וחכ"א בין כך ובין כך פוקקין בו, ובגמ' ארבב"ח אמר רבי יוחנן הכל מודים שאין עושין אהל עראי בתחלה ביו"ט ואצ"ל בשבת, לא נחלקו אלא להוסיף שר"א אומר אין מוסיפין ביו"ט ואצ"ל בשבת, וחכ"א מוסיפין בשבת ואצ"ל ביו"ט, והלכה כחכמים.
ופירש"י שאין עושין אהל עראי לפרוס מחצלת על ד' מחיצות או על ד' קונדסים להיות צל לאהל מן החמה, ודוקא גג אבל מחיצה לאו אהל הוא ושרי לפורסה לצניעות כדאמרי' בעירובין צ"ב ע"א בעובדא דשמואל, ופקק החלון דמתני' משום דבנין קבוע הוא ומיחזי כמוסיף על הבנין עכ"ל.
מבואר דעת רש"י דשרי למיעבד בשבת מחיצה לצניעות, והתוס' (שם, ובעירובין מ"ד ע"א וסוכה ט"ז ע"ב) הבינו בדעתו דגם מחיצה המתרת מותר לעשות בשבת, וכן מוכח מדבריו בסוכה גבי שכחו ולא הביאו ס"ת למחר פרסו סדינין ע"ג עמודים והביאו ס"ת וקראו בו וגירסת הספרים, פירטו — לכתחילה מי שרי, וב' רש"י דל"ג לי', אלא גרסי' מהיכן הביאום, ומוכח דס"ל דגם מחיצה המתרת מותר לעשות וע"כ אין להקשות מי שרי.
ובתוס' הקשו על רש"י מגמ' עירובין מ"ד ע"א דמיירי כולה סוגיא בעשיית דופן לסוכה ופרכינן והא לכו"ע אין עושין אהל עראי לכתחילה ומשני אלא הא והא רבנן, הא בדופן שלישית הא בדופן רביעית מבואר דאיכא איסור עשיית אהל עראי גם בדפנות.
והנה יש לומר בשיטת רש"י דהא דאין בעשיית מחיצות משום אהל היינו היכא שאין גג, אבל העושה מחיצה במקום שיש כבר גג חשיבא עשיית המחיצה לעשיית אהל, ובזה יש מקום ליישב קו' התום' דהתם בעירובין מיירי בסוכת החג שיש לה גג, ולכן עשיית מחיצה חשיבא לעשיית אהל משא"כ היכא שאין גג. וראיתי לחכ"א שרצה לפרש עד"ז דברי הר"ן שב' דר"א אוסר להוסיף בכל מה שאסור לעשותו לכתחילה בין מלמעלה בין מלמטה ואפילו באהל עראי בין מן הצד במחיצה קבועה - דבין מלמטה הכונה למחיצות דאסור לעשותם כאשר יש גג. ולענ"ד קשה לפרש כן דלא מצינו בשום מקום לשון מלמטה דקאי אדפנות, וגם בחידושי הר"ן (הנדפסים ע"ש הריטב"א) לית בו כלל לתיבות אלו וכן בחידושי הרשב"א כ' כל העניין ולא כ' תיבות אלו, וע"כ נראה יותר שהם ט"ס (ולכן לר"א אסור עשיית דופן רביעית
בסוכה).
ואמנם זה תלוי בגירסאות שברש"י כאן, שהר"ן גורס כמו ברש"י שלפנינו, דהא דאסר ר"א הכא בפקק החלון אף שאין במחיצות משום איסור עשיית אהל, הטעם הוא משום דהוה בנין קבוע, והמוסיף על בנין קבוע חשיב תוספת אהל עראי דאסור לר"א אף במחיצה, אבל גירסת רש"ל ברש"י דהכא בפקק החלון מיירי בחלון למעלה בגג ולא מן הצד וכן הוא בתוס' עירובין מ"ד א' וסוכה ט"ז ב' בשם רש"י (ערש"י לקמן בר"פ תולין שכ' פקק החלון כגון ארובת הגג).
וכ' השפ"א בחידושיו כאן דלגירסת רש"ל נראה שא"א לומר בדעת רש"י דהיכא דיש גג, אסורה עשיית מחיצה דא"כ למה הוצרך רש"י לומר דפקק החלון איירי בגג לימא דאיירי במחיצות וכיון שיש גג גם עשיית מחיצה בצד אסורה אבל לגי' הר"ן דמיירי פקק החלון במוסיף על בנין קבוע שפיר י"ל דכל היכא שיש גג אסור להוסיף גם על בנין עראי, (ומיירי הכא בבית שאין לו גג או בחלון במחיצת חצר).
אלא דמ"מ אין זה מספיק ליישב קו' התוס' דאי טעם האיסור בעירובין בעשיית מחיצה הוא משום שיש גג לסוכה, מ"ט חילקו שם בין מחיצה שלישית לרביעית, דהא בשניהם לא הוה אלא מוסיף על אהל עראי לרבנן, וליכא למימר דטעם האיסור בעשיית מחיצה שלישית משום דהוה מחיצה המתרת דהא לרש"י מותרת עשיית מחיצה גם אם היא מחיצה המתרת ולא עדיפא מחיצה המתרת ממחיצה לצניעות.
וע"כ צ"ל כמ"ש בס' מגיני שלמה והובא בקרבן נתנאל (אות ק') דרש"י בעירובין נזהר מקו' התוס' ובמתק לשונו מת p קושיתם שכ' דכי עביד בה דופן שלישית משויא ליה אהל ומודו רבנן דאין עושין אהל עראי בתחלה והא דתני מותר בדופן רביעית משום דבלא"ה הוה אהל והאי תוספת בעלמא הוא ורבנן לטעמייהו דאמרי מוסיפין על אהל עראי בשבת, וכוונתו דע"י עשיית הדופן השלישית עושה הוא את הגג לאהל, משא"כ בדופן רביעית שכבר הגג אהל הוא ע"י ג' המחיצות ולא הוסיף מידי ושפתיים ישק עכ"ד (וצל"ד אי התוס' נמי יסברו לחידוש זה דרש"י) ושו"ר שכ"כ גם בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' לי' ע"ש.
ולענ"ד י"ל כן לא רק בדופן ג' של סוכת מצוה, אלא גם בכל סוכה דעלמא י"ל שאם עושה את דופן הג', חשיב עושה אהל עראי שע"י ג' דפנות נחשב המקום לרשות בפ"ע וחשיבא עשיית אהל משא"כ במחיצה רביעית שכבר האהל עשוי. (ולפי"ז אפשר דיש חומרא לרש"י מדעת ר"ת, דלרש"י עשיית מחיצה ג' היכא שיש גג אסורה אף אם אינה מחיצה המתרת, ור"ת לא אסר מחיצה ג' אלא במחיצה המתרת ושו"ר בס' לשון הזהב על עירובין שם, וראה ברשב"א קל"ח א' שהזכיר גבי עשיית אהל ג' מחיצות ולא ד').
ויל"ע בעושה המחיצה הג' ע"י לבוד אי אסור לביאורים הנ"ל בשיטת רש"י ודו"ק.
ועי' ברש"י ו' ע"א גבי חמצו של נכרי עושה לו מחיצה שכ' עושה לו מחיצה בארבעה עשר משום היכר שלא ישכח ויאכלנו ולא סגי ליה בכפיית כלי כל שבעה שהכלי ניטל לצורך ומיהו ההוא דלעיל (במוצא חמץ בתוך ביתו ביו"ט) לא אפשר ליה במחיצה, ומשום חד יומא סגי ליה בכפיית כלי ובלילה יבערנו עכ"ל, ונחלקו האחרונים אי מחיצה זו חשיבא מחיצה המתרת דבמחה"ש בסי' ת"מ כ' דלא הוה מחיצה המתרת, ובאורחות חיים (ספינקא) מביא דהוה מתרת וכן משמעות הפמ"ג שם בא"א, ואפשר דזה תליא בפלוגתת הראשונים מהו ההיתר דעושה לו מחיצה לחמץ דרש"י כ' משום היכר ובזה י"ל דל"ח מתרת, אבל הר"ח עה"ג והב"ח מרמב"ן ושא"ר כתבו הטעם דחשיב ליה בשבת אחרת, וא"כ שעושה רשות י"ל דהוה מתרת דהרי כל ענין מחיצה המתרת הוא עשיית רשות וכמש"כ מג"א סק"ג ושו"ע הרב סק"ג.
ומעתה גם אי נימא דהוה מחיצה המתרת הא רש"י מתיר עשיית מחיצה אפילו מתרת וכנ"ל וצ"ע ועי' באור זרוע (הל' שבת סי' ע"ח אות ה') שב' בדעת רש"י דגם הוא אוסר במחיצה המתרת ואינו מתיר אלא בעושה מחיצה לצניעות בעלמא עיי"ש באריכות וזה דלא כהבנת הראשונים בשיטת רש"י.
ועתה נבוא לשיטת התוס' — התוס' הביאו דעת ר"ת דס"ל איסור עשיית אהל גם בדפנות (ועיקר ראייתם מהא דעירובין מ"ד א' דאסרו עשיית דופן שלישית וכנ"ל), והיכא דהמחיצה מועלת להיתר חשיב כעשיית אהל בתחלה ולהכי בדופן שלישית דמכשר ליה לסוכה חשיב עשיית אהל בתחלה ואסור גם לרבנן אבל דופן רביעית אינה אלא תוספת בעלמא, הואיל והסוכה כבר כשירה, ופלוגתא דר"א ורבנן בתוספת אהל איתא בין בגג ובין במחיצות, והסכימו הראשונים, הרשב"א והריטב"א הרא"ש והר"ן לדעת ר"ת.
ויש להסתפק בדעת התום' בשני דברים הא' האם מותר לעשות מחיצה לצניעות מתחילה, או"ד רק להוסיף מותר במחיצה לצניעות ואפילו דופן שלימה אבל לעשות דופן ראשונה אסור, ומה דמתירים עשיית דופן רביעית בסוכה משום דהוה תוספת לדפנות הקיימות, והב' האם האיסור במחיצה המתרת הוא רק בעשיית מחיצה שלימה, אבל להוסיף על מחיצה הקיימת שאין בה שיעור כדי שתוכל להתיר מותר או"ד גם זה אסור דמ"מ מתרת היא.
נקודת הספק היא — האם טעם ההיתר בעשיית דופן רביעית משום דהוה לצניעות בעלמא, ולפי"ז י"ל שגם מחיצה ראשונה לצניעות מותרת, ומה שאסרו עשיית מחיצה שלישית הוא משום דמתרת, וגם בזה לא אסור אלא בעושה מחיצה לכתחילה דדופן חדשה חשיבא כלכתחילה, אבל תוספת על מחיצה המתרת מותר, או דילמא טעם היתר המחיצה רביעית הוא משום דחשיב תוספת אבל לכתחילה אסור גם באינה מתרת ולפי"ז במחיצה המתרת גם בתוספת אסור שהרי גם מחיצה שלישית נחשבת לתוספת ולא לעשיית מחיצה לכתחילה ואעפ"כ אסורה.
ונראה שכבר נחלקו בזה ראשונים שברשב"א בחידושיו כאן משמע שאסור שכ' שר"ת ס"ל דתוספת אהל אסורה בין מלמעלה ובין מן הצד והק' ר"ת דא"כ מ"ט לא שרינן עשיית מחיצה שלישית והא לא הוה אלא תוספת ותי' דכל מחיצה שבאה להתיר הרי היא כטפח ראשון על גג אבל דופן רביעית שאינה אלא לצל אינה אלא כתוספת אהל ושרי לרבנן, מבואר דמחיצה חדשה לצניעות אסור, וגם משמע שתוספת למחיצה המתרת אסורה שדופן חדשה כתוספת דמי ואסורה במתרת.
אבל בחידושי הריטב"א (הנדמ"ח מכת"י וכן בחידושיו בעירובין מ"ד א' וסוכה ט"ז ב' ועי"ש) כ' דעשיית חדא מחיצה או שתיים ליכא לא עשיית אהל ולא תוספת ומותר לכו"ע. (ומש"כ בשבת דדופן שלישית היא תוספת דשרי לרבנן הוא ט"ס וצ"ל דופן רביעית).
והפמ"ג בא"א שי"ג סק"א נסתפק בשאלה זו בדעת התוס', וע"ש שב' לבאר בזה דברי המג"א שב' לגבי סתימת החלון מפני הטומאה, דלתוס' דאוסר תוספת עראי במחיצה המתרת י"ל דמפני המת לא חשיב מחיצה המתרת. וכ"ש דתוספת אהל י"ל דגם לתוס' שרי אפילו המתרת.
ובמ"ז סי' שט"ו סק"א נקט בדעת התוס' לחומרא דר"ל היכא שבא להתיר אף תוספת עראי במחיצה אסור ומה"ט אסורה עשיית מחיצה שלישית משום דהוה תוספת להתיר ודופן רביעית אף דופן שלימה לא הוה אלא כתוספת ושרי, וכ' שכן הוא בר'־ן שכ' כל תוספת מחיצה שאין מתיר בפקק שרי לרבנן הא תוספת המתיר אסור אף לרבנן, ואח"כ הביא ממהר"ם המובא בב"י וברמ"א שעשה טפח מבעו"י ועליו הוסיף מחיצה המתרת מבואר בדבריהם שמותר להוסיף על מחיצה המתרת (והביא שהמג"א בסק"ג כ' דאם היה בולט רוחב טפח מן הצד מותר, ובזה י"ל שכנגד אותו טפח מותר לעשות צרכיו ולכך מותר להוסיף, אלא שבב"י משמע שהטפח הי' תלוי וזה אינו מועיל כלום כנגדו בלא התוספת) והניח בצ"ע.
ונראה שהחזו"א לומד בדעת התוס' דמותר לעשות מחיצה לכתחילה לצניעות שב'(בסי' נ"ב ס"ק י"ב) לפרש לדעת התוס' דפקק החלון היינו בכותל א"כ קשה איך אמרו הכל מודים שאין עושין אהל עראי בתחלה והא מחלוקתם בכותל שאינה מתרת ולרבנן אף לכתחילה מותר ומאי הכל מודים, ופירש דהכל מודים דלכתחילה אסור בגג, ופלוגתייהו בתוספת בין בגג בין במחיצות דר"א אוסר גם במחיצות לצניעות בין בגג ובין בתוספת וחכמים מתירים הרי דלמד בתוס' דמחיצה לכתחילה מותר דאל"ה היה מפרש הכל מודים שאין עושין אהל עראי בתחלה היינו במחיצה ראשונה.
והפמ"ג (שי"ג א"א סק"א נדחק גם הוא לפרש את הגמ' לדעת המתיר עשיית מחיצה לצניעות לכתחילה וביאר דנחלקו ר"א וחכמים בתוספת המתרת ולא בתוספת במחיצות לצניעות דס"ל לפמ"ג דגם ר"א מתיר עשיית מחיצה לצניעות ולא רק רבנן, וא"כ דמותר לכתחילה א"א לפרש הפלוגתא בתוספת אהל עראי במחיצה לצניעות.
ובביאור האיסור בעשיית מחיצה המתרת כ' המג"א סק"ג משום שנחשב לעושה בשבת, וכן הוא בשו"ע הרב סק"ג וכ' דבכ"מ שהמחיצה מתרת היא חולקת רשות בפ"ע כשמתרת איסור טלטול עושה אותו מקום רה"י וחולקת אותו מרה"ר או כרמלית שאצלו, וכן בחדר שבו הספרים חולקת אותו לב' רשויות הספרים הם ברשות בפ"ע והוא משמש לעושה צרכיו ברשות בפ"ע ועי"ש, ונראה שבמוסיף על מחיצה המתרת אף שגם כאן ע"י התוספת עושה רשות דבר שלא הי' מקודם, מ"מ ס"ל למתירים דלא נאסר משום עשיית רשות כיון שלא עשה מחיצה שלימה חסר בחשיבות המעשה ולא אסרו את זה אף שבתוצאה עשה רשות נפרדת.
ובשו"ת אבני גזר סי' דכ"א כ' שיש ג' שיטות בזה הא' שיטת רש"י דגם מחיצה להתיר מותר לעשות, הב' שיטת תוס' ורא"ש דמחיצת עראי אסורה כגג, ומה דמתירים עשיית דופן ד' משום דנחשב לתוספת, ומחיצה שלישית כיון דמתרת חשובה כלכתחילה ולשיטתם אפילו היה טפח פירוש מבעו"י אין להוסיף עליו לעשות מחיצה המתרת לעשות צרכיו, דהג' שיטת או"ז ויראים דאין איסור אלא במחיצה הנעשית להתיר ולכך מותר לעשות דופן רביעית, ולא מטעם דחשיב תוספת דכיון דהוה דופן חדשה לא חשיב תוספת, ומותר לשיטתם להוסיף על מחיצה המתרת (כ'־כ באו"ז להדיא) וזה טעם היתר מהר"ם שהתיר להוסיף על טפח הפרוס להתיר עשיית צרכיו בפני הספרים וכן פסק הרמ"א.
העולה מכל זה, שבדעת ר"ת שאוסר עשיית מחיצה המתרת, דעת הרשב"א לחומרא שאסור להוסיף על מחיצה המתרת וכן עשיית מחיצה ראשונה לצניעות אסורה, וכן נקטו הפמ"ג והאבנ"ז בדעת התוס' וכ' הפמ"ג שכ"ד הר"ן ואבנ"ז הביא שכ"ד הרא"ש.
ומנגד הריטב"א כ' לקולא בדעת ר"ת וכן נראה שהבין החזו"א בדעתו ובפמ"ג עצמו (בסי' שי"ג א"א סק"ו) כ' לפרש בהבנת דברי המג"א דבסו"ד נקט די"ל בדעת התוס' דמותר להוסיף על מחיצה המתרת. ודעת מהר"ם להתיר תוספת על מחיצה המתרת, וכן דעת היראים והאו"ז כמ"ש האבנ"ז, וכן פסק הרמ"א בשו"ע, ופשטות דברי השו"ע מורים גם דמותר לעשות מחיצה לצניעות לכתחילה מדלא חילק בזה.
וע"כ בנידו"ד בסוכה שנפלו מחיצותיה עשיית דופן רביעית שאינה אלא לצניעות בעלמא מותרת לכו"ע ועשיית מחיצה שלישית אסור לכו"ע, ובאם נשאר טפח מהמחיצה השלישית וצריך להוסיף עליו כדי להכשיר הסוכה, נראה דיש לסמוך על דעת השו"ע דפסק כמהר"ם דמותר להוסיף.
ע"כ דברנו על התוספת מצד תוספת אהל עראי.
אמנם יש לעיין דשמא תוספת זו חשיבא אהל קבוע ובזה חייב מה"ת אפילו אם מוסיף על מחיצה קיימת, יעויין בפמ"ג (שט"ו א"א א') שדן בנפל מקצת הסכך מן הסוכה ביו"ט אם מותר להניחו ע"י עכו"ם וכ' דהוה אהל קבוע שמונח לשמונה ימים וט' והוא איסור תורה ואסור אף ע"י עכו"ם דלא שרינן ע"י עכו"ם רק שבות דשבות במקום מצוה, ואף אם היה מקצת סכך מונח, מ"מ אסור מה"ת וביו"ט אסור לבנות בית אף שאין לו מקום לאכול מן התורה עכ"ד, וכוונתו בזה דפסקי' כרמב"ם בפ"א מהל' יו"ט הל"ב דבנין ביו"ט אסור מה"ת, ודלא כתוס' שבת צ"ה ע"א דמה"ת מותר כיון שהותר לצורך אוכל נפש בעשיית גבינה דחייב בשבת משום בונה והותר ביו"ט.
ועי' במ"ב בס"ק ו' ובשעה"צ (סק"ו) דהביא דברי הפמ"ג דמשמע מיניה דכל סתימה שעומדת כמה ימים אסורה מן התורה גם במחיצה.
ולדבריו ביו"ט ראשון ובסמוך לו אסור להעמיד המחיצה דחשיב קבע, וביו"ט אחרון ובשבת הסמוכה לו מותר.
ובמ"ב בסי' תרל"ז סק"א הביא משו"ת שואל ומשיב (מהדו"ד ח"ג כ"ה) דאם נפל מקצת מן הסכך אין להוסיף ביו"ט עצמו — ועיינתי שם וראיתי שהשו"מ מחלק בין תוספת מחיצה המתרת בדפנות דמותר לתוספת המתרת בגג דאסור ועי"ש שכ' דהמצוה מחשבת את הסכך לקבע, והביא עוד המ"ב משו"ת באר יצחק להגרי"א מקובנא (בסימן י"ג) שע"י עכו"ם מותר גם בנפל הסכך כולו (וטעמו לצרף שיטת התוס' דבנין ביו"ט אסור רק מדרבנן, ושיטת העיטור דמותר אמירה לעכו"ם אף במלאכה דאורייתא במקום מצוה) וב' גם□ יש להאריך במה דסוכה נקראת בנין עראי ובסוגיא דעירובין מ"ד א' רק עת לקצר.
ובביכורי יעקב (סי' תרכ"ו סקי"א) הביא שהפמ"ג שם נסתפק אם מותר לומר לנכרי שיסכך לו הסוכה ביו"ט וסיים להורות היתר חלילה לי וצ"ע בכ"ז, והביכורי יעקב כ' דנ"ל דלא הוה אלא איסור דרבנן דלא הוה אלא אהל עראי — וע"י נכרי שרי דהוה שבות דשבות במקום מצוה אבל גם הוא סיים דלדינא צ"ע, אמנם הרי בגמ' עירובין מ"ד א' מבואר דמחיצה רביעית דסוכה מותר לעשות, ולא ביארו שם לכמה ימים מותר ולכמה אסור, ויש לפרש דמיירי באופן שמעמיד דופן מדבר שאין דרך להשאירו שם לקבע — וכמו שאמרו שם שמעמיד מטה ובאופן זה אפילו מעמידו לכמה ימים מותר.
ונראה דבמעמיד מחיצה כזו יש לצדד להקל — ובקושר סדין למעלה ולמטה יש לאסור ובאם הוא בשמיני של חג בחו"ל או בשבת חוה"מ הסמוכה לסוף החג דהמחיצה נעשית רק ליום יומיים מותר לכו"ע.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית סימן ט"ו</h3>
כולל ללימוד ארח סטאלין קארלין ירושת"ו
א. כתב המשנה ברורה בסק"ג ויזהר להתיר הקשרים והכריכות של חוטי הציצית ולא להפסיקן ולקרוע אותן כדי שלא יכלה אותן משום שאמרו חז"ל לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם ומסיק בשם הח"א ובמקום שקשה בעיניו הטרחה להתיר מותר לנתקם ואין בזה משום בל תשחית כיון שאינו עושה דרך השחתה עכת"ד, אבל בסידור בעל התניא מבואר טעם אחר שאסור לקרוע החוטים והוא משום שיש בזה ביזוי מצוה, ולפי טעם זה י"ל ואף אם יש טרחה בהתרת הקשרים והחוליות יש להתירם דוקא.
ב. בטלית מצוייצת כהלכתה שחלקוה לשתים ובכל חלק יש בו שיעור להתעטף כתב הט"ז בס"ק ג' ואם ירצה לחבר החלקים אחד לחבירו צריך להתיר הציצית של חלק א' מהם ואחר שיתפרם יחד הוי זה החלק שאין בו ציצית כמו תוספת על חלק הראשון שיש בו ציצית ע"ש עוד. ומשמע קצת מלשונו וצריך להתיר הציצית מהחלק הקטן ווקא ו הוי כתב דהוה כתוספת על חלק הראשון. אבל מדברי המ"ב בס"ק ט' נראה שהבין בשיטת הט"ז ואין חילוק מאיזה מהם שיתיר.
וראיתי בספר שולחן הטהור שכתב וכל זמן שהציצית כשרים אסור להורידם שמבטלן מקדושתן והביא שם שכן ראה לצדיקים וגאוני ארץ שלא התירו ציצית אלא בנפסלו לגמרי עכ"ד, וכ"כ ר' חיים מוולוזין בשם הגר"א וז"ל שמעתי מפי רבינו הגאון שאין להתיר ציצית מופסקים כל זמן שהם כשרים מדינא מפני שהוא מבין עכ"ל אבל עיין באשל אברהם לאבוק"ק בוטשאטש לעיל בר"ס י"ב שכתב בשם הרה"ק ר' מנחם מענדיל מרימינוב זי"ע ומצד מות חסידות ראוי לתקן הציציות שלא יחסרו אפילו ראש אחד וע"ש שמאריך בזה וכתב ובודאי יש בזה הידור מצוה שציציותיו יהיו שלמים ועשה כן בעצמו להחליף הציצית אבל מסיים ומ"מ נראה שכל שיש בחוט הח' כדי עניבה אין דרך חסידות עוד להוריד מצות וע"ש עוד מה שהאריך בכל זה.
<h3>מימן ט"ז</h3>
א. רבים נתקשו בהבנת דברי הט"ז בסק"א ונראה שתיבת אפילו הוא ט"ס — וכן צריך לומר וזה פשוט שהקטן מתכסה בו כיון שהגדול יוצא בקבע וכד. וכן הוא הגירסא בדברי הט"ז שבשו"ע הקטנים המכונים מגיני א ח.
ג. אם נקרעו מקצת חוטי הציצית ב. ע' מג"א בריש הסיסן בשם אבל נשארו גרדומי ציצית שכשרים על פי הכללים שמבוארים לעיל בסימן י"ב — יש לעיין אם יש הידור מצוה להחליפם בשלמים או דילמא כיון וכשרים הם אין להוריד ציציות אלו ואדרבה אולי יש בזה ביזוי מצוה.
תשובת רמ"מ (כצ"ל) לפקפק על הלובשים טליתים קטנים שאין להם שיעור, וכן העתיקו האחרונים שגם בט"ק צריך להיות להם שיעור דוקא. ועיין בערוך השולחן מה שכתב לצוד בזה להקל וללמד זכות על המקילים.
ג. כתב בארצות החיים וכן הובא לדינא במשנה ברורה לעיל סימן ח' ס"ק י"ז דנקב בית הצואר אין עולה לשיעור וצריך לסגור בית הצואר שלא יהיה פתוח, ואף שהחזו"א מיקל בזה וסב"ל דנקב בית הצואר עולה לשיעור צע"ג למה מקילים חסידים ואנשי מעשה לילך עם ט"ק שנקב בית הצואר נעשה ע"י חיתוך בהבגד מלפניו עד שבמה שנשאר שלם אין בו שיעור ט"ק המבואר בסימן זה לפי דברי ארה"ח והמ"ב הנ"ל. ומה שלא חששו לדברי האר"י ז"ל שכתב על פי הסוד שהט"ק יכסה החזה דוקא הוא משום שהאר"י הלך בט"ק תחת בגדיו וכמו שכתב המג"א בשמו לעיל סי' ח' אבל הנוהגים כהשו"ע לילך על גבי בגדיהם דוקא א"א להם שהט"ק יכסה חלוקיהם לגמרי ומשו"ה העדיפו לצאת דברי הרבינו יונה ודעימיה שפסק כמותם בשו"ע שהט"ק יהי' על מלבושיהם דוקא ולא חששו לדברי המקובלים שיכסו החזה, אבל במה שלכאורה אין לט"ק כזו שיעור הראוי על פי דברי המ"ב שנקב בית הצואר אינו עולה לחשבון צע"ג למה לא חששו לזה שהוא מדינא. והנלענ"ד לומר בזה דבר חדש דגם המ"ב מודה שט"ק שלנו יש בהם שיעור ולא כמו ששמעתי שצריך לתפור ולסגור הקרע קודם הטלת הציצית כדי שלא יהיה בהם חשש תולמ"ה (ויש שהקילו לגבי תולמ"ה משום שצד האחור הוא שלם)־ דליתא אלא לכו"ע ט"ק שלנו יש להם השיעור, ואקדים מקודם דברי הפוסקים לגבי הכתפים של הט"ק.
כתב המ"כ כסוןז ס"ק א' בשם מהרי"ל דצריך לעשות הכתפים של הט"ק רחבים כדי שיהיו ניכרים ויהי' עליהם תורת בגד ולא שם רצועות. והחזון איש בסימן ב' ס"ק ט' כתב דלפי דברי מהרי"ל צריך להזהר שלא יהי' נקב בית הצואר מרובה על שום כתף ומסיק דאין להקל בזה עש"ה. אבל מדברי המ"ב דסתם וכתב דיעשנה כדי שיהי' עליהם שם בגד ולא שם רצועות — נראה דלא סבירא ליה שצריך כתפים רחבים יותר מנקב הצואר כמו שסב"ל להחזו"א. אבל גם להחזון איש דמצריך כתפים רחבים כתב דאם נקרעו הכתפים לא נפסלת הציצית בכך. ואם נקרע כולו מצד אחד של הנקב צריך לתופרו אבל א"צ להסיר הציצית ואין בזה משום תולמ"ה, ובלא נקרע כולו כשר כמו שהוא ואין צריך אפילו לתופרו, כל זה מבואר בחזו"א סימן ג' ס"ק י"ט ד"ה והנה וד"ה במ"ב, ונראה דמה דפשיטא ליה להחזו"א דבנקרע מקצתו כשרה הציצית אפילו בלא תפירה הוא משום דעדיין שם עומד עליה דהרי יש שם בגד אלא שיש חתך ופגימה בה ומשו"ה היה להכתף שיעור עומד שמרובה מהנקב של בית הצואר, וא"כ זכינו לחדש דבגד שיש לו בתוכו חתיכה ופגימה אפילו הכי נחשב כמו שהוא שלם לגבי בגד של ציצית. וא"כ ה"ה בנידון דידן שבבגד מלפניו יש לו בו פגימה כדי להכניס ולהוציא ראשו, אפ"ה נחשב לעומד כיון שאפשר להגביה הצדדים והרי אין בהבגד חסרון ומשו"ה נחשב לשיעור הט"ק.
<h4>סימן י"ז</h4>
א. ברמ"א בסעיף ב' מבואר דאף דהנשים פטורות ממצות ציצית כיון שהיא מ"ע שהזמן גרמא מ"מ אם רוצות להתעטף ולברך הרשות בידן כמו בכל שאר מצוות עשה שהזמן גרמא. וצ"ע מדברי התרגום יונתן על הפסוק לא יהיה כלי גבר על אשה דכתב דאסור לאשה ללבוש בגד שיש בו ציצית, שו"ר בספר מאסף לכל המחנות שכתב לת p בשם שו"ת מי יהודה דהתרגום יונתן אזיל בשיטה זו דמיחו חכמים בידי מיכל בת שאול, אבל דבר זה בפלוגתא שנוי כמבואר בר"פ המוצא תפילין. ועיין ג"כ ליקח טלית לבנו או דוקא כשיש לו כבר טלית חיוב להטיל בו ציצית.
בשו"ת מהר"ם שי"ק חיו"ד ס"ס קע"ג ג. מבואר בש"ם סוף פ"ג דסוכה שכתב דרק בלובשו לנוי אסור עש"ה, שו"ר בספר א"ר בשם הנ"ץ שלא מצינו שמיכל בת שאול לבשה ציצית אלא תפילין ומשיג על הלבוש שכתב שמיכל בת שאול לבשה ציצית וא"כ אותה השגה שייך ג"כ למש"כ בשו"ת מי יהודה הנ"ל.
כ. בשו"ע סעיף ג' איתא דקטן היודע להתעטף אביו צריך ליקח לו ציצית לחנכו. ונראה לכאורה שאין חיוב לקטן יותר מבגדול. וכשם שגדול אינו חייב להתעטף בציצית אלא דהיכא שיש לו בגד W ד' כנפות חייב להטיל בו ציצית כ"כ הקטן אינו מחויב דווקא ללבוש ציצית, וכן באמת איתא בשולחן ערוך שכתב דהא דאבא צריך ליקח להקטן ציצית לחנכו אין בזה חובה כל כך כמבואר לקמן בסימן כ"ד — הרי דמשוה קטן לגדול בזה. וכן כתבו במכתם והמאירי בסוכה וז"ל: אבל לא אמר אביו לוקח לו טלית אם יודע להתעטף, אלא חייב בציצית, כלומר אם יש לו כסות של ארבע כנפות, אבל אם אין לו, אינו חייב ליקח לו, אפי' לגדול, כמו שאין חייב לדור בבית כדי לעשות מזוזה ומעקה עכ"ל. וכן כתב המג"א בס"ק ג'.
אבל בא"ר בסימן זה כתב דאם אין לקטן טלית שמחויב ליקח לו טלית לחנכו, ועיין בחדושי רבי ראובן למסכת סוכה בסימן ב' ובהערה שם בריש הסימן מה שכתב לחדש על פי שיטת הא"ר. אבל לדינא נקטו הפוסקים דאין לקטן חיוב יותר מבגדול. ועיין ג"כ בב"ח וא"ר ובחידושי הגהות ובמקור חיים שדנו בזה אם יש חיוב על האב דיש לחנך קטן היודע להתעטף במצות ציצית וכמו שנפסק לדינא בסימן זה סעיף ג'. וכתב בכפה"ח בשם בן איש חי דבקטן פקח שיעורו בן ו' ושאינו פקח בן ז'. והטור בסימן ט"ז כתב ששיעור חינוך בציצית הוא מבן ט'. והא דנהגינן עכשיו דמשהגיע קטן לגול שלש מלבישים אותו ד' כנפות הוא על פי המבואר בשע"ת בשם הא"ר ע"ש ומביא סימן לזה כי האדם עץ השדה וכמו להעץ הוא ג' שנים ערלה ע"ש.
ובשיעור ט"ק לקטן: י"ל דבקטן עד בן ט' שנים — די בבגד הראוי לכסות בו ראשו ורובו שלו וכמ"ש הפמ"ג והביאו הביה"ל לעיל בסי' ט"ז. והא דנוהגים העולם לחנך את הקטנים בד' כנפות שאין להם שיעור הנ"ל אולי י"ל שסומכים על המקילים שבמג"א בר"ס ט"ז וע' מה שכתבנו שם בשם ערה"ש להקל בשיעור ט"ק אף לגדולים, וא"כ עכ"פ בקטנים סומכים על זה כיון שי"ל שאין בזה חשש ברכה לבטלה כיון שמותר לחנכו בברכות כדי ללמדו ואם הקטן מברך אח"כ בעצמו א"צ להפרישו וכמ"ש בשד"ח (מערכת ל' כלל קמ"א אות ע"ה). וקטן מבן ט' שנים ומעלה שיעור ט"ק שלו הוא כטלית של גדול. ומה שמקילים בזה ואין קונים לילד ט"ק שיש בו שיעור אמה על אמה עד הבר מצוה שלו הוא ג"כ על פי הנימוקים שכתבנו לענין קטן פחות מבן ט' שנים. שו"ר בסידורו של בעל התניא שכתב שמבן שש עד בן י"ג די לו באמה על אמה ביחד, והיינו אע"פ שלהלכה צריך שיהא אמה על אמה לפניו וכן לאחריו, בקטן אפשר להקל ולסמוך על דברי האומרים שבאמה אורך די לפניו ולאחריו.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
המשך סי' צ"ג
סעיף נז' מחלה כתובתה לבעלה הפסידה מזונותיה שאחר מותו אבל בחייו יש לה מזונות ויש מי שאומר שאף בחייו הפסידה מזונות.
ועיין ב"ש ס"ק י"ח בסופו שכתב ועיין סימן ס"ה. מ"ש במוחלת. וט"ס וצ"ל סימן ס"ו (עיין מחצית השקל) ונראה דכוונתו הוא דלהרמב"ם לא מהני מחילה אלא דוקא ברצה לגרשה כדכתב הר"ן והמגיד אבל אם לא רצה לגרשה אינה מחילה וחייב במזונותיה. ואפילו להאחרונים שפירשו בסימן ס"ו דברי הרמב"ם שהמחילה חל רק מיד נעשה חיוב חדש של כתובה ע"ש נראה ג"כ פשוט דחייב במזונותיה דהרי היא לא מחלה מזונות רק משום דאין לה כתובה אין לה מזונות ככתוב ברמב"ם מחלה אבדה כל תנאי כתובה וכי היכא דחל חיוב חדש לכתובה חל מיד ג"כ החיוב מזונות.
וכן לראשונים דחלקו על הרמב"ם וסוברים דמחילת כתובה הוי מחילה רק אם רוצה לדור עוד עמה מחויב הוא לכתוב לה כתובה מחדש אם יכתוב לה יתחייב ג"כ במזונותיה (היינו אפילו אם יסברו בזאת כהרמב"ם דמחלה כתובתה אבדה מזונותיה אפילו בחיים). [וכ"כ בבני אהובה פי"ט. הכ"ג], ונמצא בזה דכל המחלוקת הרמב"ם והראשונים שחלקו עליו בדין אם מחלה כתובתה חייב במזונותיה בחיים. הוא רק להרמב"ם אם מחלה ודעתו לגרשה או להטור והראשונים דסבירא להו דמחילה הוי מחילה אם לא כתב לה כתובה אחרת.
ועיין ברא"ש (הביאו הפנ"י כתובות נ"ג) שכתב דהיכא דמחלה כתובתה וכתב לה כתובה אחרת משום דאסור לשהות יש בכתובה השני' דין כתובת בנין דכרין ואע"פ שהפנ"י כתב שם ולולי שאינו כדאי היה חולק על הרא"ש בדין זה שם מפני הטעם שכל דין כתובת בנין דכרין היא תקנת חז"ל כדי שיקפוץ ויתן לבתו כבנו ובכתובה שני' לא תקנו זאת שאין שם הטעם הנ"ל, אבל מוכח מדבריהם דמזונות וכדו' יהי' חל בכתובה שני' כבכתובה הא'.
וכן איתא בהפלאה כאן. וכן נראה מדברי השט"מ בשם הריטב"א דף נ"ג שכתב דכותב לה כתובה שני' ע"מ שאין לו חיוב מזונות ע"ש ועיין בני אהובה פי"ז הלי"ט.
ועיין רמב"ם פי"ב אישות הלכה ד' שכתב ומפני תקנה זו יחשבו המזונות מתנאי כתובה, ועיין אבן האזל הל' מלוה ולוה פ"א הלכה ח' שכתב בביאור דברי הרמב"ם אלו וכתב ולכן אם מחלה כתובתה אין לה מזונות, ומדברי הרמב"ם אלו מוכח ממש כדברינו דהא דהפסידה מזונות הוא מחמת דאין לה כתובה והפסידה ת"כ.
ב"ש סקי"ז פליג על הב"ח וסובר דאפי' מכרה או משכנה וכו' שלא בפני ב"ד הפסידה וכותב דהטעם הוא דכיון דאין לה כתובה אין לה תנאי כתובה, ע"כ, וצ"ע דהלא איתא בהדיא ברמב"ם ופוסקים דלא הפסידה רק מזונות ולא כל ת"כ. ונראה דהב"ש כתב תנאי כתובה ולא כתב כל ת"כ וכוונתו הת"כ של מזונות. אבל לא שאר ת"כ.
ח"מ ם"ק כ"כ אבל אם שיירה מקצת ומכש"כ בתובעת כתובה אינה מפסדת מזונות רק בתובעת כל הכתובה או בתובעת סתם. פליאה דעת ממני מה שכתב הח"מ ומכש'־כ עיין ב"ש לעיל ס"ק י"א שהר"ן והרא"ה וכן הש"ג פסקו דבתובעת אפילו תבעה מקצת הפסידה מזונות ואיך כתב כאן הח"מ ומכש"ב. ועיין מחצית השקל.
ואפשר לומר עפ"י פשוט דכוונת הח"מ הוא דמאחר דאין אנו סוברים כהר"ן וסייעתו א"כ לא סבירא לן בכלל דמעיזה פני' הוא גורם להפסיד מזונות וא'־כ יפה כתב הח"מ דמכש"כ אם תבעה רק מקצת. וק"ל.
סעיף כ"א עיין בחל"מ ס"ק ל"ה ק"ל מי יימר שהמחבר אזיל לשיטת הטור דהטעם הוא משום מזיק שעבודו אולי אזיל לשיטת רב האי דהטעם דניזונית מן הדמים הוא דכל דבר דאתי מחמתו הוי כאילו הוא הדבר בעצמו וא"כ לפ"ז אפי' מטלטלי צריך לשלם מן הדמים.
שם בב"ש סקל"ט כתב באמצע דבריו וז"ל: ומיהו מש"כ (הח"מ) לדעת רא"ש אזיל. ע"כ. כוונתו מבואר להלן בסמוך דרוצה לומר דמ"ש הח"מ דהרא"ש יודה במטלטלין דנקרא מזיק כמו בקרקע בחפר בורות בקרקע. זה אזיל להב"ש מטעם דפירש בדעת הטור והרא"ש דאפי' תקנת מזונות אין נקרא מזיק שעבודו כיון דזה רק מתקנת חז"ל ולא מדאורייתא. ואיני מבין דהא הח"מ מיירי הלא בהתנו דאז מזונות לא הוי מתק"ח גרידא רק שעבוד כמו כל בע"ח וא"כ שפיר הוי מזיק שעבודו של חבירו אפי' לדעת הב"ש ובלא התנו בודאי לא מיירי הח"מ דכתב כתב הח"מ ס"ק ל"ה דתקנת הגאונים אינו נקרא מזיק שעבודו אפי' לדעת הטור וצ"ע. אבל אפ"ל דכוונתו משום דכמו לרא"ש בקרקע אין שם מזיק דנשאר בעינו היה מטלטלין כיון דנשאר בעינו אין שם מזיק ע"ז.
שם בב"ש כסופו באותו ס"ק הכריע כהרמ"א דפסק כהרא"ש מטעם דהטור יודה בתקנת מזונות דאין נקרא מזיק שעבודו, ק"ל דאולי דעת המחבר כאן שסתם כשיטה א' הוא דעת רה"ג וא"כ מה יוסיף לנו שהטור יודה בכאן דמזונות של תק"ח שלא שייך מזיק שעבודו הא לרה"ג הטעם הוא לא משום מזיק שעבודו אלא הטעם דכל דאתי מחמתו ניזונית ממנו כמבואר בטוחו"מ סי' ק"ז.
ועוד איני מבין שכתב מקודם דמש"כ הח"מ על הרא"ש לא נ"ל משמע דמש"כ על הטור ניחא ליה להב"ש וא"י איך דכיון דהטור מודה דכאן לא שייך מזיק שעבודו א"כ גם על הטור קשה. ולפי מש"כ לעיל לק"מ.
בב"ש ס"ק כ"ט תוכן דבריו באמצע דמעיקר הדין אין חיוב שבועה על מזונות דכיון דנכסים דחזקתה אין באה להוציא אלא אגב שתשבע על הכתובה תשבע על המזונות ממילא כל היכא דא"י לשבע יש לה מזונות, ק"ל הא ברא"ש מבואר להיפך ומביאו הב"ש עצמו בס"ק מ"ה דמעיקר הדין לכו"ע היתה צריכה לישבע מיד רק משום קטט הניחוה לישבע לבסוף ולפיכך בתפסה דנחשדה צריכה לישבע מיד כשבאה לבקש עוד מזונות. וצ"ע.
סעיף י"ד אלמנה עניה כו', ע' בטור הביא ב' שיטות שיטת הרא"ש דבעי תרווייהו עניה ופרוצה, ושי' רמ"ה והיא ג"כ שי' הרמב"ם דסגי בעניה לחוד, ובב"י ביאר שי' הרא"ש דהא בגם' איתא אלמנה ששהתה ב' וג' שנים מחלה מזונותיה והקשה הש"ס השתא ב' ג' לא כ"ש ותירצו כאן בעניה כאן בעשירה א"נ כאן בפרוצה כאן בצנועה, וס"ל להרא"ש דכיון דנכסים בחזקת חיוב עומדים מספיקא לא מפקינן ממונא אא"כ היא עניה ופרוצה דבזה לב' התירוצים מחלה בב' שנים, עיי"ש בב"י. וכ"כ הב"ש סקכ"ב.
ולולא דברי הב"י היה אפ"ל דהרא"ש ס"ל דתרי לישני לא פליגי ותרווייהו ס"ל דבעי תרתי עניה ופרוצה ופליגי רק באוקימתות, דל"ק מוקים הכל בפרוצה וכאן בעניה וכאן בעשירה, ול"ב מוקים הכל בעניה וכאן בפרוצה וכאן בצנועה ולדינא ליכא נ"מ.
ואפשר דהב"י לא פירש כן משום דא"כ הי"ל להש"ס לפרש ולומר כאן בעניה כאן בעשירה אב"א הא והא בעניה כאן בפרוצה וכאן בצנועה. ומדלא פירש כן ש"מ דפליגי וע"כ טעמא דרא"ש משום ספיקא. [וע' מש"כ בדברי הח"מ סקכ"ו].
ח"מ סקכ"ו, אלמנה עניה כו' ויש להסתפק ברעת הרמב"ם עשירה פרוצה אם דינה כעניה צנועה, עכ"ל.
נראה ביאור ההסתפקות, דיש לחקור בהא דס"ל להרמב"ם דעניה לחוד סגי אם הוא משום דס"ל להרמב"ם דעניה לחוד סגי אם הוא משום דס"ל דב' תירוצי הש"ס פליגי ופסק כל"ק, ולדרך זה לא מהני פרוצה כלל, אם הוא משום דהרמב"ם ס"ל דב' תירוצי הש"ס לא פליגי ותרווייהו ס"ל דבחד מהני סגי או עניה או פרוצה וביאור דברי הגמ' הוא לל"ק איירי בצנועה וכאן בעניה וכאן בעשירה ולל"ב איירי בעשירה וכאן בפרוצה וכאן בצנועה ולא פליגי בדין, ולפי"ז גם פרוצה לחוד סגי, [ועמש"כ לעיל בדברי המחבר], ובלשון הטור משמע קצת דסגי בפרוצה לחוד לשי' הרמ"ה עיי"ש, אמנם באמת צ"ע מה שייך הסתפקות בזה כיון דהרמב"ם כתב רק עניה ומדלא כתב דפרוצה נמי דינא הכי משמע דס"ל דבעי עניה דוקא.
ובמ"מ כתב באמת דהרמב"ם פסק כל"ק והביאו הב"י ולפי"ז פשוט דבפרוצה לחוד לא סגי.
שיטת הרא"ש שלא איבדה אלמנה מזונותיה בשתיקת ב' שנים אלא אם כן היא אלמנה עניה ופרוצה ולא סגי באחת מהן וכתב הב"י ע"כ נראה שטעמו משום דכיון דאיכא תרי לישני ה"ל ספיקא כל שאינה עניה ופרוצה וכו' מספיקא לא אמרינן מחלה. ע"כ.
לפי דבריו אלו נמצא לכאורה דאם היתה עניה וצנועה ושתקה ב' שנים ואח"כ מיחתה ונתנו לה מזונות ולאחר מכן נתעשרה ונהיתה פרוצה ושתקה ב' שנים ומיחתה דאז הפסידה מזונות ב' שנים ממה נפשך או משום ב' שנים הקודמות של עניות או משום ב' שנים אחרונות של פריצות דכיון דמשום ספיקא בעינן תרוייהו א"כ לא בעינן שיהיו ביחד וק"ל.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חשן משפט הלכות עדות המשך סימן ל"ד</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סעיןז כ ט. כתב המחבר כל מי שנתחייב מלקות כיון שלקה בבית דין חוזר לכשרותו, אבל שאר פסולי עדות שהם פסולים משום ממון שחמסו או שגזלו אע"פ ששלמו צריכין תשובה וכר ע"כ והוא מלשון הרמב"ם.
ובסמ"ע ס"ק ע"א כתב הטעם דאף שהחזירו ממון שגזלו עדיין לא סבלו שום עונש על שעברו אלאו דלא תגזול או לא תגנוב כמו בחייבי מלקות שנלקו בגופן על עוברן בעבירה ע"כ.
וקצת קשה על דבריו דהרי בסעיף ח' פסק המחבר עד זומם אע"פ שהוזם בעדות ממון ושילם פסול וכר והרי התם ודאי שנענש על עוברו בעבירה דהרי שילם ממון משלו ולא הוי כגנב וגזלן דמחזיר מה שגנב וגזל, ובסמ"ע שם ס"ק י"ט כתב דכ"ש כשהוזם בעדות מלקות דנפסל והתם הרי הוא לוקה ואעפ"כ הוא פסול עד שיחזור בתשובה.
ועיין ברמב"ם פ"י מהלכות עדות הלכה ד' כתב הלכה זו כגון הגזלנים והחמסנים וכר וכן עד זומם אע"פ שהוזם ושילם פסול, ובפרק י"ב כתב כל חייבי מלקות שלקו חזרו לכשרותן אבל גזלנים וחמסנים אע"פ ששילמו לא נכשרו עד שיחזרו בתשובה ולא מנה כאן עד זומם שאינו חוזר לכשרותו אע"פ ששילם כמו שכתב בפרק י' הנ"ל.
וצ"ל דבעד זומם אע"פ ששילם או בעד זומם של מלקות אע"פ שלוקה מדין כאשר זמם אינו חוזר לכשרותו כיון שאינו לוקה על לאו של לא תענה אלא מדין כאשר זמם, ומדינא היה צריך לספוג את הארבעים על הלאו אלא שאין לוקה ומשלם וע"כ אינו חוזר לכשרותו ע"י התשלומין או המלקות, אבל בגנב וגזלן כיון שהתורה ניתק את הלאו של לא תגזול לעשה דוהשיב את הגזילה והעשה הוא התיקון של הלאו, היה צריך לחזור לכשרותו ע"י התשלומין, ע"ז כתב הרמב"ם בפרק י"ב דכל הלוקה על עבירתו חוזר לכשרותו אבל הגנב והגזלן אע"פ ששילמו והתשלומין שלהם הוא תיקון על הלאו אעפ"כ לא חזרו לכשרותם עד שיחזרו בתשובה, וע"ז כתב הסמ"ע הטעם כיון דלא סבלו עונש על עבירתם לא נכנע לבבם כמו במלקות דסבלו עונש בגופם, אבל בעד זומם אע"פ שקבלו עונש אינו לתיקון הלאו של לא תענה כנ"ל וע"כ לא הזכירו הרמב"ם כלל בהלכה זו. וגם הסמ"ע לא בא לתת טעם ע"ז. ודו"ק.
ולפי"ז נמצא דבעד זומם שאינו מקוים בו כאשר זמם ודינו דלוקה כגון אלו השנויים בריש מכות מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה וכו' וכדומה. כיון שלוקים על הלאו דלא תענה אפשר דחזרו לכשרותם כדין כל חייבי מלקות שלקו, ואפשר שזה תלוי בשני התירוצים של תוס' שם ד"ה מעידין. דלתירוץ א' של תוס' שנתקיים כאשר זמם בהמלקות אפשר דלא חזרו לכשרותם, אך י"ל דבאמת חיוב המלקות הוא מלא תענה אלא דכוונת התוס' הוי רק דאעפ"כ נתקיים גם כאשר זמם והוי עדות שאתה יכול להזימה אבל באמת הוי המלקות תיקון על הלאו. וצ"ע. ועיין תום' מכות ד' ע"ב ד"ה ורבנן דלקי מלא תענה, וע' בקצות החושן ס"ק ב' דהסביר שיטת הב"ח דבהחזיר הגזילה אפי' ע"י כפיה זהו תשובתו כמו חייבי מלקות שלקו, וכוונתו כנ"ל דחזרת הגזילה הוי תיקון על הלאו דניתקו הכתוב לעשה, וגם פטור ממלקות מדין זה. ודו"ק.
ש"ך ס"ק ל"ג כתב נראה דכל הפסולים מחמת עבירה כשרים כשחזרו בתשובה הראויה להם אפי' בעדות שראו בשעה שהם פסולים לעבירה ולא בעינן בזה תחילתו וסופו בכשרות. ע"כ.
ובתומים ועוד אחרונים הקשו מהא דכתב הש"ך בסי' ל"ה ס"ק ז' דהסיק כדברי מהרא"ן ששון דהוי תחילתו בפסול. ועיי"ש. ומסיק התומים ושא"ר דהש"ך חזר בו מדבריו הכא וודאי הוי תחילתו בפסול. עיי"ש.
ובחתם סופר. סי' ל"ו מובא בפ"ת כאן כתב ליישב דברי הש"ך דמסידור דבריו נראה שלא אמרו אלא בפסול עבירה שאינו חמס אבל בפסול חמס לא אמרו ותרי טעמי בדבר וכו' או י"ל טעם אחר לחלק דבפסול חמס כתיב אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס הרי הכתוב קראו עד א"כ הוי תחילתו בפסול דהוי עד פסול, אבל בפסול מחמת שאר עבירות נפקא לן מאל תשת רשע עד א"כ הכתוב אומר שלא יעשה אותו עד כלל ודומה למ"ש לעיל בשם הראב"ד בענין פסול מחמת נגיעה דה"ל בעל דבר ולא עד ולא הוי תחילתו בפסול, ובזה נתיישב כל קושיות התומים. עיי"ש.
ודבריו תמוהים לכאו' דהרי הש"ך עצמו לעיל ס"ק כ"ח מסיק להדיא דאפי' לשיטת הראב"ד נהי דבעל דבר גופיה לאו עד מיקרי ולא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, מ"מ תחילתו בפסלות קרינא ביה וכו' עיי"ש וכן הביאו הש"ך בסי' ל"ג סק"י וצע"ג.
ועוד קשה קצת דשני הפסולים נפקי מפסוק אחד אל תשת ידך עם רשע, אלא דחז"ל דרשו מאותו הפסוק אל תשת רשע עד. כמ"ש הב"י בתחילת הסימן וצ"ע.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>שבע מצוות דרבנן</h3>
שמואל אשכנזי
שגור בפי כל לומדי תורה לומר: שבע מצוות דרבנן נוספו על תריג מצוות דאורייתא. ואולם כאשר נסיתי לברר אצל כמה וכמה מן הלומדים מה הן שבע המצוות הללו. לא עלה הדבר בידי. לא כל שכן שלא ידעו להשיב על שאלתי; מהו המקור לשבע מצוות אלו, ומיהו הפוסק שקבע מנין זה7
על כן אמרתי אלכה לי אל הגדולים מוני המצוות ואשמע מה בפיהם (כלומר; אראה מה בפי כתבם). והנה מתברר, שאף אחד מהם לא זכר את שבע מצוות דרבנן. המשכתי לחפש בספרים ואת אשר העליתי במצודתי אביא לפני המעיינים.
כתוב בספר תור ת משה פ'ר'ד'ס' על חמשה חומשי התורה מרבינו משה... סופר, ספר שמות, פרעסבורג תד מא, פרשת יתרו, דף מב:
אשר לר(י)עד. אותיות של עשרת הדברות המה כמנין כ'ת'ר', כמנין תרי"ג מצות ושבע מצות דרבנן. כן הובא בספר עיר דודי בשם הקדמת סמ"ג". ויש לרמוז הש"מ [השבע מצוות] דרבנן בתיבות "אשר לרעך":
א אבילות, זה שבעת ימי אבילות. ש שמחה, זה שמחת חתן וכלה בשבעת ימי המשתה, שהיא תקנת משה רבינו ע"ה. ר רחיצה, זה נטילת ידים.
ל לחם, שהוא פת גוי. ועמו נכלל בשולי נכרים. ר רשויות, זה עירובי חצירות ושיתופי מבואות. אשר בלעדיהן כמה רשויות מתחלקות ואסור להכניס ולהוציא מזו אל זו. עי עמלק, זה מקרא מגילה, שקאי על מחיית המן ואנשיו שנהרגו אז בי"ג אדר, שהמה נצר זדון מזרע עמלק. ך כהנים, נס חנוכה, שנתקן על ידי כהנים. עכ"ל.
1 דרושים, לר' דוד דידא, אמשטרדם תעט. ואיני יודע מקומו,
2 לא מצאתי בהקדמת סמ"ג. אדרבה, בסוף רמזי מצות עשה, שהקדים המחבר בראש הספר; נשלמו כל רמ"ח מצות עשה. אחרי כן בארנו חמש מצות מדברי סופרים, והם; מצות עירובין!. מצות אבל. מצות תשעה באב, מצות מגילה. מצות חנוכה, ובסוף הספר, סוף מצות עשה: אחרי שסיימנו מ"ע של תורה נחל לבאר מ"ע שהם מד־ס ומהם מדברי נביאים. והם חמש מצות: מצות עירובין!. מצות אבל. מצות תשעה באב, מצות מגילה. מצות חנוכה, וכבר בארנו מצות נטילת ידים, שהיא מד־ס, בהלכות ברכות. וז"ל בהלכות ברכות (מ"ע כז, ויניציא שז, דף קיד ע"ג): כל מ"ע מד"ס בין מצוה שהיא חובה מדבריהם, כגון מקרא מגילה והדלקת נר של חנוכה ונר שבת, בין מצוה שאין חובה, כגון עירוב ונטילת ידים, מברכין עליהם קודם לעשייתן אקב"ו לעשות. ראה גם להלן, הערה 6, ונספח (על תריג מצוות בעשרת הדברות).
3 ביום יג באדר נהרגו עשרת בני המן (אסתר ט א; ז— י) ונתלו למחרתו (שם פסוק יד). המן עצמו נתלה על העץ ביום טז בניסן (אסתר ז י — סדר עולם פרק כט). בדרשה לפרשת זכור תקצג (קלויזנבורג תרפט, דף קצד ע"ד) כותב דמ"ס: ביום ב' של פסח נתלה המן, ובי"ד וט"ו אדר נהרגו בניו ושארי עמלקים. וצ"ל; ובי"ג וי"ד!
4 נראה שצ"ל; נר.
ונמצאו הדברים בשינויים בדרשות חתם סופר, לשבועות תקפז®(קלויזנבורג תרפגי,
דף רצא):
אשר לרעך. אחז"ל כת"ר אותיות בעשרת הדברות. תרי"ג נגד תרי"ג מצות, וד' אותיות האחרונות, אש"ר לרע"ך, נגד ז' מצות דרבנן. והם: אבילות. נטילת ידים. ערובין. פת בגם ויין משתם. תעניות. פורים. חנוכה. וכמ"ש סמ"ג®. וכל זה כתוב בפיוט דשבועות י. ונ"ל דמרומזים באותיות אלו:
א אבילות. דאסמכוהו אויעש לאביו אבל שבעת ימים*. והוא היה מוקדם משארי מצות דרבנן והוא מתקנת מרע"ה [כירושלמי ריש כתובות]. ש שטיפה, היינו נט־י, שתיקן שהע"ה [שלמה המלך עליו השלום] ואסמכוהו על קרא וידיו לא שטף במים [ויקרא טו יא — חולין קו.]. ר רשויות של שבת, היינו ערובין, שתיקן שהע"ה [כשבת יד:].
ל לחם, הוא פת בגס ויין משתם, שתיקן דניאל בבבל קודם גלות צדקי' ומוסמך אקרא יאכלו [בני ישראל את] לחמם טמא בגוים [יחזקאל ד יג]. ואל תלחם [את] לחם רע עין [משלי כג ו], ר"ת ערל, לחמו של ערל’. ר רביעי, הוא צום הרביעי חמישי שביעי עשירי, כדכתיב בקרא [זכריה ח יט], שתיקנו אחר חורבן גלות צדקי'. ע עמלק, הוא פורים, מחיית עמלק, שקבלו סמוך לבנין בית, שני. ד כהנים, הוא חנוכה, שע"י חשמונאים, שנקרא על שם הכהנים דוקא, כמ"ש
ורמז לזה ב"חתם כופר על התורה" ואתחנן תקפו (ירושלים תעכא, דף כר ע"ב): הנה תר"ך אותיות בעשרה הדברות, תרי"ג מצות דאוריתא ואשר לרעך ז' מצות דרבנן, כמבואר. ראה לעיל, הערה 2, שבסמ"ג לא הובאו אלא שש מצוות עשה מדברי סופרים ומדברי נביאים, ואין שם 'תעניות' אלא תשעה באב [ואף הרמב"ם אינו מזכיר אלא תענית תשעה באב'. עי' להלן. ולא מצאתי 'ארבע תעניות' אלא אצל ר חיים ויטל וו' שלמה די א־ליוירה ור' דוד גיטו. ראה להלן], ועל 'פת בגס ויין משתם' — שהיא מצות לא תעשה — עי־ בסמ"ג ל"ה קמח. לא מצאתי, בסלוק לשחרית א של שבועות "אלה העדות" נאמר: בשש־ מאות ושלש עשרה מצות זקוקים. מאתים וארבעים ושמונה בעשה להקים, ושלש מאות וששים וחמש בלא תעשה מתחזקים. וכן בסלוק לשחרית ב של שבועות "וכל העם"; וקבלו על ידו (של משה) שש­ מאות ושלש עשרה מצות קבועות. ובאזהרות "אתה הנחלתי' (מוסף ליום א של שבועות במנהג אשכנז: ליום ב במנהגי דומי ודומניא. א 8788) כתוב; שש מאות ושלש עשרה מצות. אלא שנמנו ביניהן גם קריאת ארבע פרשיות ואמירת הלל והדלקת נר חנוכה: ובפיוט "אזהרת ראשית" (מוסף ליום ב של שבועות במנהג אשכנז: ליום א במנהגי רומי ורומניא, א 2186;) ומצות לא תעשה... שלש מאות וששים וחמש, כנגד ימות החמה. גם מצות עשה מאתים וארבעים ושמונה, כנגד איברים שבאדם. ואף בפיוטו של ראב"ן "א'ל א'להים ה' דבר" (מעריב שני של שבועות במנהג אשכנז המערבי) אין אלא תריג מצוות בלבד. וכן בפיוט הקדום "אז שש מאות ושלש עשרה מצות" (א 2179) אין כל זכר לשבע מצוות דרבנן. ואיני יודע לאיזה פיוט כיון ר' משה סופר. כשם שנעלם ממני "סילוק מוסף של שבועות־ אליו כיון רבנו משה איסרלס. ראה להלן, הערה 61. בראשית נ י — ירושלמי מועד קטן ג ה. ועי' במקבילות ובדיוני ראשונים ואחרונים שצוינו ע"י רש"ק מירסקי בבאורים והצרות לשאילתות ויחי לז (ירושלם תשנא, דף רם— רמא). ותמה תמה אקרא על ר' יחיאל מיכל הכהן גוטמן, שבספרו בחינת המצוות (ברסלוי תרפה, דף 33) הסתפק בציון לסוגית הבבלי במו"ק כ. ולפליאתו של הקראי אליה בשייצי (בספרו אדרת אליהו) על בעלי הקבלה — הכיצד העלים עיניו מכל הספרות הדנה בענין. איני יודע מקורן של אסמכתות אלו,
רמב"ן ר"פ בהעלותך. והוא מצוה אחרונה שבימי בית שני. ושארי מצות דרבנן המה סייגים גזירות ותקנות לתורה, ולא כעין מצוה מחודשת. עכ"ל. והנה בנוסף על השינוי בנוטריקון והתאמתו לסדר הזמנים,°י יש כאן שינוי מהותי והוא החלפת שבעת ימי המ שתה ב... ארבעה צומות!
ואתמה מרבינו משה ספרא רבה דישראל אשר עיניו צופות בכל מקום, שמא נתעלם ממנו שכבר קדמוהו חכמים לרמוז שבע מצוות דרבנן בשתי התבות האחרונות שבעשרת הדברות.
במאמר לב האריה... לעזור הזכרון... עם התרי"ג מצות... ללמוד אותם ע"פ מלאכה זו, לה"ר נתן אוטלינגו... וזאת ליהודה אריה ממודינא, וויניציאה שעב, בסוף הספר; (מצות) דרבנן וסימן אשר לרעך.
אור, נר חנוכה. שבת, נר שבת. רנה, קריאת ההלל.
לקריאה, קריאת המגילה בפורים. רחיצה, נטילת ידים. ערובין, ערובין. כברכותיך, כגון ברכת ההודאה וברכת המזוגיו.
עכ"ל ריא"ם. סתם ולא פירש, שהדברים נלקחו מספר כתר תורה... לדעת על פה בנקל כל תרי"ג מצוות שבתורה וז' מצוות דרבנן, שהן נר חנוכה ונר שבת והלל ומגילה ונטילה וערובין וברכות, סך הכל כת"ר כמנין אותיות שבעשרת הדברים, ועל כל אות ואות מהן בנויה תיבה א[חת] בחרוזים מצויינים, ועל כל תיבה מבוארת המצוה, בדרך האשל הגדול הרמב"ם ז"ל... חברתיהו אני... דוד ויטל... קושטנטינה... בשנת הרצ"ו לבריאת העולם, דף ן4 נ נ ] ע"ב;
נשלמו כל מצוות התורה שהן תרי"ג... ואלו הן הז' מצוות דרבנן:
10 בין כתיבה להדפסה הראני ידידי חכם וסופר־ די יוסף משה סופר יצ"ו דברי ר' צבי אלימלך שפירא מדינוב (נפ• הי טבת תרא) בספרו בני יששכר (כסלו, מאמר ג, סימן לב); ועוד נראה לי הטעם (לנר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה. פסולה). דהנה תרי"ג מצות הם דאורייתא, וד מצות דרבנן, להשלים מנין כתר, על כן תיד אותיות בעשרת הדברות, תרי"ג עד אשר לרעך, ותיבות אשר לרעך נגד ז' מצות דרבנן, כל אות מורה על מצוה אחת, כפי הסדר שנתתקנו בזמן, והנה המצוה הזאת היא האחרונה בזמן, והיא המשלמת לכתר. על כן למעלה מעשרים פסולה. עשרים בגימטריא כתר. וגם האות האחרונה של עשרת הדברות רומזת למצוה זו, היא אות ך, מורה על השלמת הכתה. על כן למעלה מן ך לא יצא ידי חובתו. כן נראה לי. עוד הראני ידידי הנ"ל בדרשת ח"ס לחנוכה תקצב (דף סז ע"ב); שתיקן שלמה המלך ע"ה עירובין ונט"י חי ימי משתה ושבעה ימי אבלות... ממנו למדו כל חכמי ישראל לגדור ולהוסיף על התורה. ויהי שלמה להם למשל, ממנו ראו וכן עשו. ונראה, אפילו חנוכה ופורים ממנו למדו... [ע"ש שהאריך ברמזים].
11 איני יודע אם נשתבש ריא"ם בסיפא של כתר תורה [ראה להלן], או שמא כונתו לברכות שלפני המזון.
א אור לחמשה ועשרים בכסלו מדליקין נרות... ב שבת. פירוש, הדלקת נר בשבת חובה והיא מצות עשה מדברי סופרים... ג דנה. פירוש, לרנן ולשבח לשם יתעלה ולומר לפניו הלל...
ד לקריאה. פירוש, לקרות המגילה בזמנה... ה רחיצה. פירוש, רחיצת ידים שהיא הנטילה... ו עירובין. פירוש, מצות עשה מדברי סופרים לערב ערובי חצרות ושתופי מבואות וערובי תחומין וערובי תבשילין... ז כברכותיך. פירוש, מצות עשה מדרבנן לברך על כל דבר שאדם נהנה בעולם זולת מה שחייב לברך על המזון מדאורייתא...
והובאו הדברים בשמו על ידי רבנו הרמ"א בספרו תור ת העולה אשר הדפיס בשנת של [עי' להלן, בחתימת מאמרנו].
בשנת שפח נדפס בהענא ספר עדות יעקב הלא המה סימני תרי"ג מצות עשה ולא תעשה, מסודרים על סימני אותיות עשרת הדברים... חברו האלוף מה"רי יעקב בר יקותיאל קפמן ז"ל, חתן הגאון מה"ר יוסף לוי אשכנז ז"ל דק"ק מעץגי...
בהקדמת המחבר הובא ספר כתר תורה שחיבר ד' דוד ויטל "אכן לא סדרם כסדר שהם כתובים בתורה" לפיכך סידר הוא את המצוות "כסדר שהם כתובים בתורה... והצבתי לי ציונים מהאותיות של העשרת הדברים שהם כמספרם וכמניינם כת"ר כמנין מצות תרי"ג שבכתב, וז' אותיות הנשארים המה לרמז זכרון מצות דרבנן, ומהם תקנו נביאים, שהם ז' מצות שיש בהן מעשה וברכה, ובהצטרפם כולם יחד עולים למנין כת"ר"...
בסוף הספר (יז ע"ב — יח ע"א): ומעתה באתי להזכיר שבעה מצות שהם מדברי סופרים, ומהם מדברי נביאים, שיש בהם מעשה וברכה, וסימנם אש"ר לרע"ך:
א אכילה. מצות ברכת הנהנין. ב שבת. מצוה להדליק נר לכבוד שבת ולענג בו. ג ראיה. מצות נר חנוכה רק לראות לפרסומי ניסא...
ד לקרות (לקרות). מצות קריאת המגילה. ה דנה. מצות קריאת הלל... ביום רנה ושמחה... ו ערובין. מצוה לערב עירובי חצירות ומבואות. ז כפים. מצות נטילת ידים. וע"ש שנאמר ארחץ בנקיון כפי [תהלים כו ו]...
בשנת תמה נדפס באמשטרדם סדר אזהרות לרבי אליה העדני כמנהג אנשי ארץ הודו בק"ק קונין ביום שמיני חג עצרת... פה ק"ק אמשטילדדאם נדפסו ע"י המחוקק... אורי במה"רר אהרן הלוי זצ"להה בביתו. יום ג' א' דר"ח אדר שני תמ"ח
12ן בשער הספר אין מקום ושנת דפוסו, אך בקולופון (דף יח ע"א) נאמר; יתברך השם
ויתעלה העוזר שעזרני להשלים זה ספר עדות יעקב הקטן ביום ערב שבת קדש בשנת
ובפרשת ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם לפ"ק
(ו נצביםמילך, כד אלול שפה] על ידי הפועל במלאכת הקודש אליהו בן לא-א החבר ר יהודה ז"ל אולמא מק"ק הענא...
לפ"ק. בסיומו (דף יד ע"א): לגערה אין תורה. א אשון שבעה אורה [נר שבת]. ב שמנה לנהורה [חנוכה]. ג ךחש ספר פורים [מגילה]. ד להלל אל ברכו. ה רחצו הזכו [נטילה ידים]. ו (!רונו כל זכו. ז כברכותס גומרים.
בשנת תפיני נדפס באמשטרדם ספר שש שערים שיר נחמד במשקל במספר כתר מילות כמניין תרי"ג מצות ושבעה דרבנן. ובכל תיבה ותיבה היא מצוה בפני עצמה... אשר חבר ותקן ואזן החכם השלם החסיד העניו המקובל האלקי כמהורר שלמה ששפורטש זצ"ל, אשר היה אב ב"ד ומורה צדק בק"ק ניצא, די פרובינסא יע"א. והובא אל הדפוס ע"י החכם השלם כמה"ר שלמה בן כמה"ר מסעוד אדהאן נר"ו מתושבי תאפיללת יע"א. באמשטרדם, שנת עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר לפ"ק... בדף ב ע"ב; שבעה דרבנן. נטול. ערוב. ונרות. חשמונים. והלל. במגלה. למברכים. ובדף ח ע"ב: שבעה מצות דרבנן. א נטול — נטילת ידים לאכול פת. ב ערוב — מצות עירובין. ג ונרות — להדליק נר של שבת. ד חשמונים — להדליק נר של חנוכה. ה והלל — לגמור את ההלל באותם הזמנים שקבעו חז"ל. ו במגלה — מצות מקרא מגילה. ז למברכים — לברך ברכות הנהנין.
בשנת תקמה נדפס בשקלאוו ספר שירת משה אשר שר על תרי"ג מצות בבתים קצרים וכל בית מתחיל באות אחת מעשרת הדברים... ארגם וחברם... מו"ה משה מייזילש. בהקדמת המחבר: עמדו למנין ומצאו מספר האותיות מדברות הראשונות תר"ך כמנין אזהרת תרי"ג מצות התורה ושבעה דרבנן. וע"ז חבר... מהו' דוד וויטאל סי' כתר תודה והוציא מכל אות מצוה אחת, וזה כי עשה ספור ענין ובו מנין התיבות תר"ך וכל תיבה מתחלת באות אחת בסדר עשרת הדברים... וכן הלך בעקבותיו אחד קדוש בספרו עדות ביעקב. ושניהם כאחד טובים, רק אחד סדר על סדר התורה והשני על סדר הרמב"ם... והנה הקרה ה' לפני ספר מיוחס להרב... מו"ה יונתףי שבא בבתים... הציג העשין לבד ואזהרות לבד על סדר הסמ"ק... ועשיתי גם אני לעין הרואה תר"ך בתים מתחילין באותיות הדברות...
והרי שבעת הבתים האחרונים:
את ימי הפורים לקיים באדר בארבעה וחמשה עשר (מגילה). שטוף ידיך בבואך לאכול פת במי רביעית להכשר (נטילת ידים). ראה תראה נר חנוכה להדליק ולסדרם ביושר (נר חנוכה).
להדליק נר שבת בכל מקומות מושכותיך (נר שבת). רוב ברכות בכל יום תתן לה' א'להיך (ברכת הנהנין ולברך מאה ברכות בכל יום). ערובין ושתוף תעשה בכל רשויותיך (עירובין ושיתופין). כליל התקדש תהלל לאשר הוא תהלתך (הלל).
בשנת תקנג נדפס בלבוב ספר מצות השם הוא כולל תרי"ג מצות כסדר התורה... ושבע מצות דרבנן וקצת לאוין דרבנן. וקצת תקנןוןת דרבנן... לקטתי... ברוך במהו' צבי הירש נ"י היילפרין... בדף [120—123] ע"א! שבע מצות דרבנן להשלים מנין כת"ר. א מ"ע מד"ס לקרות הלל בזמנים ידועים... ב מ"ע מד"ס לקרות מגלת אסתר בזמנה... ג מ"ע מד"ס להדליק נרות שמונת ליל[י] חנוכה... ד מ"ע מד"ס להדליק נר לשבת... ה מ"ע מד"ס נטילת ידים... ו מ"ע מד"ס לברך על כל הנאה תחלה... ז מ"ע מד"ס לעשות עירוב... עד כאן שבע מצות דרבנן. כפי שמצאתי בספר החינוך הנדפס אצל החומש [פפד"א תקמד. ראה להלן, הערה 19.] דהיינו: א' הלל. ב' מגילה. ג' ברכת הנהנין והמצות ושבח ובקשה. ד' נר חנוכה. ה' נר שבת. ו' נטילת ידים. ז' עירובין...
בשנת תקסב נדפס בזאלקווא ספר לקוטי אמרים והוא פי' נחמד על פרק שירה אשר אסף... ר' אברהם נ"י (ב"ר יהודה ליב) מתושבי ק"ק בראד... ונספח אליו (בדף כג— מ); ספר אמרי ספר... כולל כל השמות W... הספרים הקדמונים... בדף לט ע"א: שבע מצות דרבנן. א הלל. ב מגילה. ג נר חנוכה. ד נר שבת. ה נטילת ידים. ו ברכת הנהנין. ז עירובין. [הלך בעקבות ר' ברוך היילפרין, בסדרו הראשון.]
בשנת תקעג נדפס [בשקלאוו] ספר מנחת יעקב הוסר על התרי"ג מצות להרמב"ם... תרי"ג דאוריי' וז"מ דרבנן... דברי... יעקב סופר ונאמן המדינה ממאהליב יצ"ו בהמנוח הרבני המופלא מוה' שלום שכנא ז"ל... לפרט ויקם עדות ביעקב ותורה שם בישראל. בדף [7] סוף ע"ב: ז' מצות דרבנן. א מגילה. ב נר חנוכה. ג נר שבת. ד נט"י. ה עירובין ושיתופין. ו מאה ברכו' וברכות הנהנין. ז הלל.
בשנת תקעח נדפס בברעסלויא ספר כנסת ישראל בקיצור ממקצת חיבוריי... (גדלי־ ליפשיץ). בדף לב רע"ב: (עוקצין) פ"ג ס"פ [פרק ג, סוף פרקין]. ש"י עולמות נגד תרי"ג מצות ח' מצות דרבנן. ע"ח וע"ת [ערובי חצרות וערובי תחומין] וערובי תבשילין ונ"ח [ונר חנוכה] ומגילה וי"ט [ויום טוב] שני ונט"י [ונטילת ידים]. כערך כתר. וממ"ד [וממאי דכתיב] באיוב [מא ג] מי (קדמני) [הקדימני] ואשלם, הו"ל [הוה ליה] כשנים שעשאו, דשכר לחצאין, דה"ל [דהוה ליה] ש"י מן תר"ך...
בשנת תקץ נדפס בהנובר משניות עם פירוש תפארת ישראל לרבי ישראל ליפשיץ. בסוף עוקצים (דף קעט ע"א): ולאאמ"ו הגאון הגדול [רבי גדליה] זצוק"ל. [שי עולמות] הוא החצי מכל המצות, שהן תרי"ג וז' מצות דרבנן. ערובי תחומין. וחצרות. ותבשילין. ויו"ט שני. ונט"י. ונר חנוכה. ומגילה. במניין כת"ר. וכתיב מי הקדימני ואשלם, דהקב"ה סייע בקיום המצוות, לכן יקבל האדם החצי בשכר, שהוא ש"י. עכלה"ט [עד כאן לשונו הטהור של רבי גדליה ליפשיץ].
במהדורה המורחבת (בשם עטרת תפארת, שנדפסה בשנת תרמז בווילנא, יכין, הערה צד) השמיט המחבר את פירוט שבע מצוות דרבנן בדברי אביו והוסיף מדיליה את הדברים הבאים: ד מצות דרבנן. וסימנך בענן החם. והם (א) ברכת הנהנין לפניהן ולאחריהן (חוץ מברכת המזון שהוא דאורייתא). (ב) עירוב (והוא כולל ג' מיני עירוב. וסי' תחת. תחומין. חצרות. תבשילין). (ג) נטילת ידים. (ד) נר שבת ויום טוב. (ה) הלל. (ו) חנוכה. (ז) מגילה!. כלל ערובי חצרות ותבשילין בערובי תחומין והשמיט יום טוב שני, ובמקום מצוות אלו מנה שלש אחרות: ברכות, נר שבת והלל [אשר נמנו בכל המקורות דלעיל ודלהלן].
בשנת תר נדפס בווילנא ספר מעשה תורה. חלק ראשון, בו יבואר התרי"ג מצות דאורייתא ושבע מצות דרבנן ע"פ תר"ך אותיות שבעשרת הדברות... ונקרא בשם כתר תורה. חלק שני, בו יבואר כל המספרים הנמצאים בתנ"ך ובהלכות שבש"ס ובהגהות ובמדרשים... משער אחד עד שער הרבוא (המחבר... שלמה זלמן בא"א... מוה' שמואל פשטן מסמילייאן). בראש הספר: הקדמת המחבר. [בןתנחומא פ' קרח מובא, שתר"ך אותיות יש בעשרת הדברות כמנין תרי"ג מצות דאורייתא ושבע מצות דרבנףי. ועטרתי כתר תורה מכל אבנים טובות מתר"ך האותיות... ארמוז על כל אות מעשרת הדברות כל תרי"ג מצות... וו' מצות דרבנן. כפי דעת הרמב"ם ז"ל, וכמו שמנה הרא"ה בס' החינוך ור"מ חגיז בס' אלה המצות... בעט' 29; שבע מצות דרבנן. א אור של חנוכה. ב של שבת. ג רינה להלל. ד לקרא מגילה. ה רחיצת ידים. ו עירובין. ז כל ברכת הנהנין.
והנה מצאתי בתוספות ר' נח חיים לוין למעשה תורה ווארשא] תרכד) סימן מא: ז' מצות דרבנן: נר שבת. נר חנוכה. ברכת הנהנין. נט"י. מגילה. הלל. עירובין (ס' החינוך).
אבל בספר החינוך אין זכר לשבע מצוות דרבנן, שכן הוא עוסק במצוות התורה, בסדר הפרשיות, ולא במצוות שנתחדשו אחר מתן תורה ע"י נביאים וסופרים. אלא בהוצאה הרביעית של ספר החינוך (פפד"א תקפג)’י - שבעקבותיה יצאו כל המהדורות המאוחרות — נוספו בסוף "סדר ומנין המצות" השורות הבאות: ואלו ז• מצות דרבנן: א לברך על כל מה שנהנה (חוץ מברכת המזון שהיא דאורייתא). ב ליטול את הידים. ג להדליק נר בשבת. ד לעשות עירוב. ה לקרות את ההלל. ו להדליק נר חנוכה. ז לקרוא את המגילה. וסכום כל המצות הן כמנין כתר. וסימניך בתר תורה.
הוצאה זו זהה להוצאה קודמת של ספר החינוך שנדפס בשולי "חומש תקון סופרים" אמשטרדם תקכז. והתוספת לקוחה, כנראה. מתוך: שפר (סדר) הדקדוק (תם ונשלם... בר"ח אלול בשנת תצ"ב)י!נ - הכולל גם: לוח המצות [לןהרמב"ם. תרי"ג מצות... בסדר הכתובות בתורה וכדעת הרמב"ם ז"ל, עם מורה מקום פירושם בספרו משנה תורה. [ואחרי תרי"ג מצוות:] מצות דרבנן. א לברך על כל מה שנהנה, מלבד ברכה המזון שהוא מן התורה (ברכות). ב ליטול את הידים (שם). ג להדליק נר בשבת (שבת). ד לעשות עירוב (עירובין). ה לקרות את ההלל (חנוכה). ו להדליק נר חנוכה (מגילה[!]). ז לקרוא את המגילה (חנוכה[!]).
ואולם שפר הדקדוק אינו אלא הדפסה שניה (בשנויים) של כללי תדקדוק אשר נדפס בראש ספר ארבעה ועשרים, ויניציאה תלח. ושבע מצוות דרבנן הועתקו משם עם טעות הדפוס: מגילה — חנוכה!
ובשנת תקכה נדפס בפראג ספר תריג מצות בחרוזים, לר־ יונתן אייבשיץיב, אשר בהוצאות הבאות נקרא בשם שירי מצות. בשנת חרמו יצא הספר בווארשא, בתוספת שיר על שבע מצוות דרבנן, והוא בנוי מעשרה בתים שסימנם ירוחם יהודה. בסוף תריג מצות נאמר: להשלים למנין כת"ר1' מצות דרבנן, כפי אשר מביא ספר החינוך, בדרך שיר, וחתמתי שמי עליהן... ואלו הן: א' ברכת הנהנין. ב־ נטילת ידים. ג' הדלקת נר של שבת. ד' עירובין. ה' הלל. ו' נר חנוכה. ז' לקרות את המגילה.
ואיני יודע מה טעם שינה רנח"ל את סדר המצוות! [ולפניו עשה כן ר' ברון היילפרין. ראה לעיל: תקנג].
בשנת תרסח נדפס בברדיטשוב ספר ברכה משולשת... מאתי... יוסף שפירא... בעט' 26: מנין שבע מצות דרבנן. בריש ספר החינוך מונה שבע מצות דרבנן. והנני נותן בהם סימנים לזכרון בר"ת בנעם החן... ואלו הן: א ברכות. כולל כל ברכות המצות וברכות הנהנין וברכת ההודאה. חוץ מברכת התורה וברכת המזון, ששתי אלה הם דאורייתא. ב נטילת ידים... לסעודה ונטילת ידים שחרית. ג עירובין. כולל עירובי תבשילין. עירובי חצירות. ועירובי תחומין. ד מקרא מגילה. כולל קריאת כל החמש מגילות בזמניהם. ה הלל... ברגלים וראשי חדשים. ו חנוכה... הדלקת נרות... ז נר... בשבת ויו"ט.
לסיכום: כל המקורות הנז' מונים אותן שבע מצוות דרבנן, ואינם חלוקים אלא בסדרן. ושנים עשר סדרים הם:
א) חנוכה. נר שבת. הלל. מגילה. נטילת ידים. עירובין. ברכות (כתר תורה רצו, לב האריה שעב, מעשה תורה תו).
ב) ברכות. נר שבת. נר חנוכה. מגילה. הלל. עירובין. נטילת ידים (עדות יעקב שפח).
ג) ברכות. נטילת ידים. נר שבת. עירובין. הלל. חנוכה. מגילה (כללי הדקדוק תלח, "ספר החינוך' תקמג, שירי מצות תרפו).
ד) שבת. חנוכה. מגילה. הלל. נטילת ידים. עירובין. ברכות (סדר אזהרות תפח).
ה) נטילת ידים. עירובין. נר שבת. נר חנוכה. הלל. מגילה. ברכות (שש שערים תפז).
ו) מגילה. נטילת ידים. חנוכה. נר שבת. ברכות. עירובין. הלל (שירת משה תקפח).
ז) הלל. מגילה. נר חנוכה. נר שבת. נטילת ידים. ברכות. עירובין (מצות השם תקנג, אמרי ספר תקסב).
ח) הלל. מגילה. ברכות. נר חנוכה. נר שבת. נטילת ידים. עירובין (מצות השם תקנו [סדר שני]{.
ט) מגילה. נר חנוכה. נר שבת. נטילת ידים. עירובין. ברכות. הלל (מנחת יעקב תקעג).
י) ברכות. עירובין. נטילת ידים. נר שבת. הלל. נר חנוכה. מגילה (עטרת תפארת, אחרי תקץ).
יא) נר שבת. חנוכה. ברכות. נטילת ידים. מגילה. הלל. עירובין (מעשה תורה תרכד).
יב) ברכות. נטילת ידים. עירובין. מגילה. הלל. חנוכה. נר שבת (ברכה משולשת תרסח).
ואולם יוצאים מכללם שני הגאונים רבי גדליה ליפשיץ ורבי משה סופר, שבמקום נר שבת והלל וברכות הם מונים שלוש מצוות אחרות. הראשון מונה במקומן: ערובי חצרות וערובי תבשילין ויום טוב שני. והשני מונה: שתי מצוות עשה אחרות (אבילות ושבעת ימי המשתה. או: אבילות וארבעה צומות) ומצות לא תעשה אחת (פת נוי)!
אמנם ראה זה מצאתי לד' דוד גיטו, שבמקום שבע מצוות דרבנן הוא מונה עשר על שאלת הכוזרי: המצות שאנו קורין מצות דרבנן... כמה הן — עונה החבר: מספרן עשר, ואלו הן: מגלה. חנוכה. נר שבת ויום טוב. הלל. עירובין. נטילת ידים. יום טוב שני של גליות. שבעת ימי המשתה. שבעת ימי אבלות. וארבע תעניות. עכ"לג"•. השמיט אפוא "ברכות" ובמקומה הוא מונה ארבע מצוות אחרות: יום טוב שני של גליות. שבעת ימי המשתה. שבעת ימי אבלות. וארבע תעניות. את המצוה הראשונה הבאנו כבר לעיל מתוך כנסת ישראל, ואת שלש המצוות האחרונות מנינו מפי כתביו של ר' משה סופר. בסך הכל יש לנו אפוא שתים עשרה מצוות דרבנן!
שבתי וראיתי שכבר קדם לו לד' דוד גיטו ר' שלמה די אוליוירה בחיבורו דרכי ה'... דרך... ומפתח למצוא תרי"ג... מצות [אמשטרדם חבוט], דף [כט] ע"א; מצות דרבנן א' מגילה. ב' חנוכה. ג' נר שבת. ד' ארבע תעניות. ה' הלל. ו' נטילת ידים. ו' עירובין. מצות דרבנן סוף סמג והקדמת יד החזקה יש עוד ו' ימי אבלות וו' ימי משתה וי"ט שני של גליות. עכ"ל. ושמא ר"ד גיטו לקח ממנו ושינה סדרן של עשר המצוות. והדבר טעון בדיקה ועיון נוסף. כמו כן לא נתברר לי לשונו של אוליוירה, שהרי בהקדמת יד החזקה לא נזכרה אף אחת משלוש המצוות האחרונות [ראה להלן], ואילו בסוף סמ"ג אין אלא מצות אבל בלבד, ואין שם לא שבעת ימי המשתה ולא יום טוב שני של גליות [ראה לעיל, העדה 2.] ובדוחק יש ליישב, כי תיבות "מצות דרבנן סוף סמג והקדמת יד החזקה" מוסבות לעיל, ואחריהן מוסיף המחבר מדיליה: יש עוד וכו'. ועדיין הלשון מגומגם.
ואחרי ככלות הכל זכור זכרתי את אשר כתב ר' חיים ויטל בספרו שערי קדושה (חלק א, שער ד): בביאור מדרגת הצדיק בפרטות. והוא, שיזדרז בכל כחו להשלים כל האפשר מן התרי"ג מצות לקיימם בזמן הזה. ולפי שיש סברות רבות במנין המצות, אסדרם תחלה כפי דעת הרמב"ם ז"ל, ואחריהם אסדר מה שהוסיפו שאר מפרשים, וספר הזהר, בין במנין מ"ע של תורה בין במ"ע של דברי סופרים. בהמשך כותב מהרח"ו; ואלו הם מדרבנן. נר שבת. נר חנוכה. מגילה. נטילת ידים. עירובי חצירות. עירובי תחומין, אם הוא לצורך מצוה. עירובי תבשילין. ושיתופי מבואות. להתענות ארבעה צומות, תמוז אב ותשרי וטבת. להתענות על צרות הצבור [כל אלה כפי דעת הרמב"ם. ואולם עי• לעיל, הערה 6. וצ"ע...] ואלו מ"ע מדברי סופרים (כשאר המפרשים וספר הזוהר). להגעיל כלים. להטביל כלים חדשים [אך לדעת רוב הפוסקים טבילת כלים דאוריתא!]. לבדוק חמץ ליל ארבעה עשר בניסן. לאכול מרור ליל ראשון של פסח. לברך על כל המצות ועל כל הנסים ועל כל המאורעות הבאות עליו. לקרוא בספר תורה, בזמנים שתקן מרע"ה, בשבת וביום טוב וכו'. עכ"ל מהרח"ו. במקום שבע המצוות ה"מקובלות" נמנו כאן תשע. קריאת ההלל נכללה, כנראה, ב'ברכות'. ואילו עירובין נחלקו לארבע. ועליהן נוספו עוד שבע מצוות! ארבעה צומות. תענית על צרות הצבור. הגעלת כלים. טבילת כלים. בדיקת חמץ. אכילת מרור. וקריאת התורה. בסך הכל מונה מהרח"ו שש עשרה מצוות דרבנן! שש המצוות האחרונות לא נזכרו במקורות שמנינו לעיל. הגענו אפוא לשמונה עשרה מצוות דרבנן!
והנה בא לידי ספר לקוטי אורות הוא מנין תרי"ג מצות... אשר אסף... ר' אורי פייבש (מק"ק ברעסלויא) בהר"ר אריה ליב... נדפס בדיהרנפורט... בשנת אלה מצות אשר צוה ה' את משה תקעב]. ומצאתי בו בדף מב ע"ב: ואלה המצות שתקנו הנביאים והחכמים זצ"ל. והן תשע מ"ע ושתי מל"ת. בין תשע המצוות הוא מונה: הלל (נביאים הראשונים). ברכות (דוד המלך). ערובין ונטילת ידים (שלמה המלך). מגלה (מרדכי ואסתר). ארבעה הצומות (זכריה). אח"כ (בדף מג ע"א) הוא מונה [שש] מצות דרבנן. שלש מ"ע ושלש מל"ת. וזה לשונו: חכמים תקנו הדלקת נר שבת. הדלקת נר חנכה. שלא ללכת בשבת וי"ט חוץ לתחום. " א לשתות סתם יינם. שלא לאמר לנכרי לעשות עברה. לנהוג אבלות על שבעה מתים. עכ"ל.
נוספו לנו אפוא שלוש מצוות לא תעשה: תחומין. סתם יינם. אמירה לנכרי. והגענו למנין עשרים ואחת מצוות דרבנן: שבע עשרה מצוות עשה וארבע מצוות לא תעשה!
ועתה נלכה ונשובה אל האיש הראשון במעלה הגדול והמוסמך בין מוני המצוות הוא רבנו משה בן מימון ונשמע מה בפיו על מנין מצוות דרבנן.
זה לשון רמב"ם בסוף מנין מצות התורה (שהקדים לספרו משנה תורה): אלו הם תרי"ג מצות שנאמרו לו למשה בסיני... ויש מצות אחרות שנתחדשו אחר מתן תורה וקבעו אותם נביאים וחכמים ופשטו בכל ישראל, כגון: מקרא מגלה. ונר חנוכה. ותענית תשעה באב. וערובין. וידים.
ובהקדמת ספר המצות שלו (שורש א) העיר רמב"ם על רבים ממוני המצות שטעו ומנו נר חנוכה ומקרא מגילה רס"ג] בכלל מ"ע. וכן מאה ברכות בכל יום בה"ג ורשב"ג. ונחום אבלים. ובקור חולים. וקבורת מתים. והלבשת ערומים. וחשוב תקופות [בה"ג]. ושמנה עשר ימים לגמור בהן את ההלל [בה"ג].
מאידך הוא תמה עליהם, שאם מנו אלה המצוות משום שהן בכלל לא תסור, היה להם למנות נטילת ידים ומצות עירוב. כמו כן הוא מביע תמיהתו על מוני המצוות שמנו מצוות עשה שהן מדרבנן ולא מנו מצוות לא תעשה מדרבנן, כגון אחת ועשרים שניות"". ובכלל, הוא מסיים את השגותיו ואומר, אם נמנה כל עשה דרבנן וכל לא תעשה דרבנן — יהיה זה עולה לאלפים רבים! אלה דברי רבנו משה בן מימון.
23 ר• משה בו' יעקב חגיז, בהקדמת ספרו אלה המצות (אמשטרדם תע:), מתרץ nn’."n הרמב"ם על מוני המצוות שמנו חנוכה ומגילה ועירובין ולא מנו "איסור השניות בלאוין, ומאי ברכות בכל יום, והלל ודומיהן בעשין" הטעם כעיקר הוא, שאין למנות למצוה בפני עצמה כל אותן הדברים שנתוספו במצות אחרת, רק יחשבו כחלק מחלקי המצוה ההיא. שאפילו במפורש בתורה אין ראוי למנות כל חלק בפני עצמו, כמבואר בשורש יא והבאים אחריו, בשגם כל אותן המצות שאינם חלק ממצוה אחרת, כמו שהן מגילה וחנוכה ועירובין, ראויות הן שיהיו נקראין ונמנין לעצמן בשם מצות, דרבנן. וע"ד גמר ההלל... דעת הרמב"ם... שהוא מד"ס ואין למנותו למצוה דאורייתא כל עיקר... ולפי דעת בה"ג ז"ל שהביא בפנינו מצות דרבנן! ראוי והגון לו שימנה את ההלל בראש כולם. ודעת... הרמב"ן... שהיא מ"ע מה"ת להללו כשיעשה עמנו אות לטובה. עכ"ל ר' משה חגיז. ולפענ"ד אין דבריו מדויקים. במחכ"ת. ומן הענין להביא דברי ר• ברוך היילפרין בספרו מצות השם, לבוב ת־נ:, דף [123] ע"א; ויש ליתן טעם למה שחשב החינוך [כלומר: מדפיסי ספר החינוך בפפד"א תקמג. ראה לעיל, ליד הערה 19] מצות אלו ולא מנה זולתם. כגון: מצות קריאת התורה בצבור, ותשעה באב, ושאר תעניתים. ועוד כמה מצות דרבנן. נראה, שענין מצות דרבנן הם; מה שנקרא מצוה בשם מוחלט, ומה שנקרא דרבנן בשם מוחלט. מה שנקרא מצוה בשם מוחלט, הוא; מה שאנו רואים שחז"ל תקנו לברך עליו אשר קדשנו במצותיו!. זה הנוסח מורה שנקרא בשם מצוה. ומה שנקרא דרבנן בשם מוחלט, הוא; מה שאין לו עיקר מן התורה, רק הוא מכל וכל דרבנן. ואלו השני אופנים — 'מצוה־ רמדרבנך — המה שניהם בשבע מצות דרבנן הנ"ל. הגם שעל ברכת הנהנין לא מצינו ברכת אק"ב, משום הא לא איריא, דלא מצינו ברכה לברכה, שהרי ברכת המזון הוא מפורש בתורה ולכל הדעות הוא ממנין תרי"ג מצות, ולא תקנו לברך אקב"ו לברך ברכת המזון. ושאר כל השש מצות דרבנן — לכולם יש להם שני האופנים הנ"ל. כן יש לציין שב"קצת לאוין דרבנן" (דף [123— 125] ע"א) מונה המחבר שמונה לאוין. השלישי הוא פת עכו"ם. הרביעי בישולי גוים. והחמישי שתיית יין במסיבה של גוים. ואילו ר' משה סופו כלל שלשתם בלאו אחד שהכניסו למנין שבע מצוות דרבנן. ראה לעיל, בראש המאמר.
<h3>תריג מצוות בעשרת הדברות"</h3>
בבעל הטורים לשמות כ יג: עשרת הדברות... יש בהם תר"כ אותיות, כנגד תרי"ג
מצוות ושבע מצות של בני נח". וסימנם כתר תורה. לומר לך, שאם לומד אדם
תורה לשמה היא כתר לראשו. ואם לומד שלא לשמה, יחזור לכרת".
24 ראה לעיל, ליד הערה 2. [בין כתיבה להדפסה נתקלתי במאמרו של ומ"מ כשר ז"ל "עשרת הדברות — ותרי"ג מצות" הבא במילואים לחלק טז של תורה שלמה (ניו־יארק חשיד, דף
203— 212 ע"א.) בקריאה ראשונה מצאתי בו חלק מן הדברים שהובאו בנספח זה. אמנם מאחר שלא היה סיפק בידי לעיין בו כראוי, הנחתי מקום לקוראים המעונינים לבדוק אם יש שם דברים שנעלמו ממני.]
25 רי צבי בנימין אויערבך מעיר על כך: ודוחק, כי נכללים בתרי"ג (נחל אשכול, על ספר האשכול, האלברשטאדט תרכח, חלק שני, דף 57, הערה יד). חמש שנים קודם לכן פרסם הצב"א תיאורו של כ"י בשם שער בתרי אותיות הן הם עשרת הדברות... ונכללו בהם תרי"ג מצות... כל מצוה ומצוה מוכתרת באות מעשרת הדברות... ולפי שנשארו מכת־'ר אותיות שבעשרת הדברות שבעה אותיות והם אשר לרעך, עשיתים כת"ר לשבע מצות שנצטוו בני נח... ואלה הן ז' מצות
בני נח; אבר מן החי... שש עריות... ראשים למנות עליהם. שב"נ מצוויםעל הדינים...לקיחת
ממון דרך גזלה. רציחה אסורה... עבודה זרה... כנוי בברכת השם... (המזכיר ו, 1863,
125— 126. ונרשם ע"י אהרן ילינק בקונטרס תרי"ג. ווינא תדלת,דף 23,מס' 139א). המחבר
העלים את שמו, והצב"א שואל; האם קדם לבעל הטורים, או שמא הושפע ממנו. וכן כותב ר' זכריה בר שלמה הרופא מצנעא (רז"ה) במדרש החפץ [נתחבר בשינים היקענ קץ],- פרשת יתרו. בסיום עשרת הדברות (כ"י אוקספורד־בודלי 2492 — ם' 22204 במכון לתצלומי כ"י דף—129 ע"א;) כשתמנה אותיות עשר הדברות מאנכי ועד !וןכל אשר לרעך, תמצאם שיש מאות ועשרים. מהם תרי"ג מצוות, ושבע מצוות שנצטוו בני נח וכן כותב ר' סעדיה בר' דוד אדדמארי במדרש הבאור [נתחבר בשנת ה'דא], באותו מקום (כ"י תימני ס'—45583;) אתה מוצא, כשתמנה אותיות שלעשר הדיברות, מאנכי עד וכל אשר ל־(י)עד, תמצאם שש מאות ועשרים. מהן כנגד שש מאות ושלש עשרה מצוות. ושבע מצוות שנצטוו בני וה. ראה גם דברי שי"ר בתשובתו לגבריאל פאלק, ב"בכורי השנה" לשנת היתרה, אמסטרדם [תרג], עמ' 40—41; ...שבע מצות דרבנן, אין ספק אצלי שהתחלת מספר זה רק מאחרונים, ולא היה כלל אצל הקדמונים... ומ"ש במ"כ בשם הקדמונים, שמרמז לז' מצות בני נח [הובא להלן], יתכן שאחד מהם הוא בעל הטורים... אכן נראה שיבוש, שהרי רוב [7] מצות בני נח נכללו
אח"כ בתרי"ג. ועכ"פ אילו היו המספר של ז' מצות דרבנן נודע כבר לקדמונים לא היו נמנעים מלהשלים פה על ידן הז' אותיות של אשר לרעך. ולא לבד בעלי המדרש (רבה) ותנחומא. אך גם הרב בעל הטורים לא ידע מהן, אולם זאת נראה כי ע"י גימטריא זו בעצמה התחילו בזמן מאוחר למנות ז' מצות דרבנן, ואחד חשב להשלים על ידיהן המספר כתר ומנה לו כחפצו. אעפ"י שלא עלו בידו מצמצמות, שהן או חמש כדברי קצת או יותר משבע. והשוה לדרשת בעל הטורים את המדרש שהובא במחזור ויטרי (סימן רפו, דף 311:) שורק בגימטריא שש מאות ושש• מצות, ושבע מצות שקיבלו עליהם בני נח כבר קודם מתן תורה, הרי לך תרי"ג מצות. וכן את הדרשה המיוחסת לגר"א על השם רות — והיא עתיקת יומין! (היא מצויה אצל הרוקח בפירושו לרות ואצל ר' יעקב בן ששת מגירונה בשנים מספריו, האמונה והבטחון ומשיב דברים נכוחים, ואצל רבים בחיי. ובמק"א הארכתי בזה).
26 השוה דברי ר' יעקב ([בן] חיים) צמח בסוף ספר נגיד ומצוה (אמסטרדם תעב, ח"ב דף כא
ע"ב): תרי"ג מצות... ועם ז' מצות דרבנן, כגון חנוכה ופורים מקרא מגילה ועירובין וכיוצא, הרי תרך כמנין כתר, כרת. והנה הרשעים הם עוברים על כולם, הוא להם כרת. וכן עולה כמנין רשעים כרת. תודתי לידידי רימ"ם הנ"ל (בהערה 10) על שהסב תשומת לבי למקור זה, והשוה לו דברי מגלה עמוקות (להלן, הערה 34.)
ובבמדבר רבה, נשא (יג טו־טז): עשרת הדברות... שתרי"ג מצות כלולות בהן. וכן את מוצא תרי"ג אותיות יש מן אנכי עד אשר לרעך, כנגד תרי"ג מצות. וז' יתירות, כנגד ז־ ימי־ בראשית. ללמדך, שכל העולם לא נברא אלא בזכות התורה.
ובתנחומא קרח (יב): הלוחות היו בהן תרי"ג אותיות, מן אנכי עד אשר לרעך, כנגד תרי"ג מצות. וכן בבמדבר רבה, קרח (יח כא): הלוחות היו בהן תרי"ג מצות, כנגד אותיות מן אנכי עד אשר לרעך, לא פחות ולא יותר. ובמתנות כהונה: עד אשר לרעך, ולא עד בכלל. וז' אותיות של אשר לרעך, כתבו הקדמונים ז"ל, שרומזים לשבע מצות בני נח. והמקובלים כתבו, שרומזים לשבע ספירות, מחסד עד עטרת [כתר].
ד' יששכר בר ב"ר נפתלי הכהן אשכנזי השלים ספרו מתנות כהונה בשנת שמד ונדפס לראשונה בשנת שנז בקראקא. ושמא כונתו לר' מאיר בן גבאי שכתב בספרו עבודת הקודש ;” ... אדון כל הנביאים,.. קבל התורה שהם תרי"ג מצות שנאצלו מספירת חכמה שקבלתם מרום מעלה בסוד תרך מיני מאורות. ובמדרשו של ר' נחוניא בן הקנה®" אמרו... עשר אצבעות, רמז לעשר ספירות... כנגד עשרת הדברות. ובכלל אותם העשרה נכללין כל תרי"ג מצות. ומנה אותן האותיות של עשרת הדברות ותשכח דאינון תרי"ג אותיות. עד כאן. פי' תרי"ג אותיות עד אשר לרעך. וכלל הכל תרך אותיות, כנגד תרך מיני מאורות... והתורה כלולה מכל שבע ספירות... ”.
ואולם במקום אחר כותב רמב"ג; עשרת הדברות כסוגים לכל תרי"ג מצות, והם כללים היוצאים מהם, והם שרשים ועיקרים לכל תרי"ג מצות, והם ענפים המתפשטים מהם. ולהורות על זה באו בהם תרי"ג אותיות עד אשר לרעך, ולא עד בכלל... תרך מאורות כמנין כתר, וכנגד תרך אותיות בעשרת הדברות... תרי"ג מצות... והשבעה הנשארים, כנגד ז' ימי בראשית.
אמנם ד' ישעי' הורויץ — שהעתיק את שתי ההבאות הנז' במסכת שבועות — כותב במקום אחר בספרו של"הי®: כתיב ואהבת את ה"א וכתיב ואהבת לרעך כמוך. הנה מחוברים אלו ב' אהבות ומתייחדים ע"י אחדותו ית', כי כן אנו מסיימין הבוחר בעמו ישראל באהבה, ואוהב עמו ישראל, ואומרים פסוק היחוד [שמע ישראל] ואח"כ אהבת הש"י, ואהבת את ה"א. גם עשרת הדברות מסיימין אשר לרעך. והנה כתבו המחברים, בעשרת הדברות יש תרך אותיות כמנין כתר תורה, ותרי"ג אותיות הם רומזות לתרי"ג מצות, ובכל אות מצוה אחת, ובז' אותיות הנשארות, מה הן משמשות? דברו מזה הקדמונים. יש אומרים שהן נגד ז' מצות דרבנן. ויש אומרים עניינים אחרים ”. ובמקום אחר” כותב רי"ה: ועשרת הדברות כוללים כל התורה כולה. ובעשרת הדברות תרך אותיות, כמנין כתר תורה. ותרי"ג אותיות, בכל אות נרשם מצוה אחת מתרי"ג מצות, וז' אותיות היתרות הם ז' מצות דרבנן, כמו שכתבו הקדמוניסינ.
והנה בענין תרי"ג אותיות בעשרת הדברות קדם להם ר' מנחם ב"ר מאיר ציוני, שכתב בספר ציוני*: ...יי דברות אלה כוללות כל התורה כולה, ומצות עשה ומצות לא תעשה אשר בכללם הם תרי־'ג מצות”... וכן תמצא תרי"ג אותיות מא דאנכי עד ל רוכל אשר לרעך.
וכתב ר־ יהודה כלץ ”: גדולה תורה, שכל העוסק בה כאלו קיים תרי"ג מצוות. שכך מנין האותיות של עשרת הדברות מאנכי עד אשר לרעך. רמז לנו, שכל המצוות נכללות בעשרת הדברות. וזהו שאמר הפייט רבי שלמה בן גבירול; אשר התוו החוות כתיבות נשתוות במספר המצוות וכו'.“'’ ושבע אותיות מאשר לרעך, כנגד
34 כיוצא בזה כותב בן דורו הצעיר ר' נתן נטע בר' שלמה שפירא (עמה—שצג) בספרו מגלה עמוקות (אופן קצז): ומזה הטעם היו הלוחות תיד אותיות, כמנין כתר, שהוא סוד השכר של צדיק לעולם הבא. כי מאותיות התורה שהוא סוד כתר, תרך אותיות של דברות, שהם כנגד תרי"ג מצות מן התורה וזו מדרבנן, אנו יכולין ללמוד שכר של הצדיק לעתיד לבוא... שהיו בלוחות תר!־ אותיות כסדרן, כנגד תדך נצוצות אור, שהוא השכר של צדיקים... שהוא נוחל ב"פ יש, שהוא כמנין כתר... והנה היה ג"כ י' דברור. כתובים בסוד אור חוזר. שהוא סוד הדין, והיה נרמז בו ג"כ תי־ד נצוצי חושך, שהם סוף עונש של רשעים בגיהנם... בגימטריא כרת... עכ"ל, עי' שם בארוכה [תמצית הדברים הובאו בילקוט ראובני, כי תשא (דפוס ווארשא, עמי 170.]) והשוה גם דברי נגיד ומצוה (לעיל, הערה 16.{ ראה גם אופן עו; רמז במלת אעבדד, מה שכתוב בספר החינוך [בסיום "סדר ומנין המצות"], שהמצות. הנוהגות בכל מקום ובכל זמן הם כמנין... ער. ועם ז' מצות דרבנן הם... רע־'ז... כמנין עבדה. והגאון חיד"א ז"ל סתם וכתב (בספרו מדבר קדמות מ כד); מצות תרי"ג דאורייתא ון' דרבנן הם כת"ר. ואמרו קדמונינו, כי זה רמז, שיש בעשרת הדברות כת'־ר אותיות. הוא מוסיף; ואפשר לרמוז, במה שכתב הרב דוד אבודרהם, כי ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד גימטריא כת"ר. עיין שם [ואני שמואל הקטן עיינתי שם (בפסוקי יראו עינינו, ירושלים תיצבג, דף קמב) ולא מצאתי את הגימטריא!]. וזה רמז, כי בעשרת הדברות תר"ך אותיות, והמצות דאורייתא ורבנן תר"ך, לרמוז ה' מלך ה' פלד ה' יפליד לעולם ועד.
35 מקובל ופרשו התורה, בקלן שבגרמניה, באמצע המאה השניה לאלף הששי.
36 פרשית יתרו, למברג תדמב, דף לה סוף ע"ב.
37 עי' גם בפרשת נשא (דף ס סוף ע"א); ועוד איתא תמן [בספר הבהיר, סימן קכד, בהוצאת ר' ראובן מרגליות], במכילתא דד־ רחומאי [היינו בקובץ מאמריו של ר' רחומאי], מאי טעמא נשיאות כפים. ולברך להו בכונה [בספר הבהיר; וליברוך להון בברכה. בילקוט ראובני נשמטו שלוש תיבות הללו], אלא משום דאית בידים י' אצבעות, הרומזים לי' ספירות, שבהם נחתמו שמים וארץ. ואותן י' הם כנגד י' דברות, ובהם נכלל תרי"ג מצות [עד כאן נמצא (בשינויים קלים) גם בילקוט ראובני (דפוס ווארשא, ראש דף 16) בשם מכילתא דר' רחומאה! והועתק מציוני!]. כאשר בארנו בפרשת וישמע יתרו. עכ"ל.
, השוה גם זוהר יתרו (דף צ ע"ב); תאני ר' אלעזר. באלין עשר אמירן אתגליפו כל פקודי אורייתא... ושם (דף צג סוף ע"ב); הני עשר אמירן דאורייתא אינון כללא דכל פקודי אורייתא...
38 דייק ביותר והדגיש, שמנין תריג מסיים באות ל בתיבה וכל. שלא נטעה! ועי' בחינת המצוות, מאת יחיאל מיכל הכהן גוטמן, ברסלוי תרפח, עמ' 27, הערה 1, שאין דבריו מוכרחים! אף נעלם ממנו ולא ידע, כי לא המדרש עיקר... אלא דברי הגאונים הקדמונים [ראה להלן, ליד הערה 47 וליד הערה 54, והשוה לעיל, ליד הערה 26, לשונות תנחומא ובמדבר רבה],
39 בספר המוסר, פרק י (ירושלים תשל:, דפוס־צילום של קושטאנטינה רצז, סוף דף רז).
40 ואה להלן, ליד ד,ע' 44 45.
שבע קולות שניתנה בהן תורהיי. והן בין כלם כתר, כנגד כתר העליון קדוש המקודש.
מקור דבריו, כידוע, בספר מנורת המאור לד' ישראל אלנקאוה": וגרסינן במדרש תנחומא" אמר הב"ה לישראל. בני, היו קורין את הפרשה בזמנה בכל שנה ושנה, ואני מעלה אני עליכם כאלו אתם עומדין לפני ומקבלין אותה. וכל המסיים פרשיותיו עם הצבור מובטח לו שהוא בן עולם הבא. וכל הקורא הפרשה בכל שבת, כאלו קיים תרי"ג מצות, שכן הוא מנין האותיות של עשר הדברות מאנכי עד אשר לרעך. ועל זה אמר המשורר ר' שלמה ן' גבירול באזהרות שחיבר על תרי"ג מצות
אשר התוו החוות / באותות” נשתוות / כמספר המצות / ובהם נאמרים
והמושיעך / והמודיעך / עדןי] אשר לרעך / נתנם נחקרים ”.
ושבעה אותיות שבאשיר לרעך, כנגד שבעה קולות שבהם ניתנה התורה... ומנין תרי"ג עם שבעה אותיות אלו עולה לשש מאות ועשרים, כמנין בתר, כנגד כתר העליון קדוש ומקודש“.
וכן איתא בספר הבהיר [לעיל, הערה 28:] ומנה אותם אותיות של יי דברות ותשכח דאינון תרי"ג אותיות.
ואב לכולם רב סעדיה גאון, אשר כתב בפירושו לספר יצירה :” ... אלו התרי"ג מצות נכללות בכלל עשרת הדברות... ומצאתי עוד, עם ההתחקות, מספר אותיות עשרת הדברות תר"כ אותיות. ויהיה מהן תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג, וישאר אשר לרעך שבע אותיות, ותמצא שכאשר אמר ושורו וחמורו וכל — כבר כלל בזה כל דבר. עכ"ל רס"ג. והובאו דבריו ע"י ר' יהודה ברצלוני בפירושו לספר־ יצירה”. וכן הובאו הדברים, בלי הזכרת שם רס"ג, בפירוש ספר יצירה לר' אלעזר מגרמיזא, בעל הרוקח ”.
41 עי' שמות רבה סוף פרשה כח. וראה גם שו"ת רדב"ז ח"ג סימן תקמט (בהוצאת ר' אהרן
ולדן, סימן תתקפ): דע, כי יש בעשרת הדברות כת"ר אותיות, כנגד תרי"ג מצות וזו אותיות
נעלמות, כנגד ז' קולות שבהם ניתנה תורה.
42 הוצאת הלל גרשם ענעלאו, חלק ג, ניו־יודק תרצא, דף 328.
43 כבר העיר ענעלאו, שלא מצא זאת בתנחומא אלא בפסיקתא הרב כהנא, פסקא (יב) בחדש
השלישי (הוצאת ר' שלמה ביבר, ליק תרבה, דף קא ע"א): אמר הקב"ה לישראל. בני, היו קורין את הפרשה הזאת בכל שנה, ואני מעלה עליכם כאלו אתם עומדים לפני הר סיני ומקבלי[ את התורה, וציין דש"ב לרוקח סימן רצו, בשם מדרש בחודש השלישי.
44 באזהרות רשב"ג; כתבות. ראה להלן, ליד הערה 53.
45 שמור לבי 13—16, בתוך: שירי הקדש לרבי שלמה אבן גבירול, הוצאת דב ירדן, הוצאה שנית, כרך שני, ירושלים תשם, דף 393.
46 השוה גם דרשת ד• יהושע אב! שועיב לפרשת יתרו (קראקא ש?נ—שלה, דף בו ע"ד): חשבון ראשי הדברות מנין רחל, עיקר הבית. והאותיות מנין בתר, שהם תריג מצות עם שבעה קולות [ראה לעיל, הערה 41.] ולכן אמר הפייט: עדןי] אש לרע־ נתנם נחקרים.
ובדרש לשבועות (דף נט דע"ד): והנה עשרת הדברים... וכל התריג מצות יוצאות מהם, וכבר חברו הגדולים אזהרות וביררו היאך יוצאין כל המצות מהן.
47 פרק א, משנה א, בתרגומו של הרב יוסף קאפח, ירושלם תשילב, דף מו ע"א — מח ע"א.
48 הוצאת שלמה זלמן חיים האלברשטאם, ברלין תרמה" דף 278.
49 פרעמישלא תרם:, דף א ע"ד ואילך.
וכבר פירט רס"ג את תריג המצוות המצורפות לכל דבור. באזהרות שחיבר לחג השבועות"". וכתב רש"י בפירושו לכתוב ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורתם (שמות כד יב): כל שש מאות ושלש עשרה מצות בכלל עשרת הדברות הן. ורבינו סעדיה פירש באזהרות שיסד לכל דבור ודבור מצות התלויות בו. וכן בפירושו לשיר השירים (ה יד) כותב רש"י: ידיו, הלוחות... גלילי זהב, אלו הדברות... ממלאים בתרשיש, שכלל בעשרת הדברות תרי"ג מצוותי®.
וכן נזכרו אזהרות רס"ג בפירוש ראב"ע לשמות כ ב: והגאון רב סעדיה חבר אזהרות וכלל כל המצות באלה עשרת הדברים. [בפירושו הקצר. מהדורת רי"ל פליישר. וינה תרפו, דף 136 : והגאון חבר אזהרות והכניס כל המצות בכלל אלה דברי הברית.]
ורס־'ג הוא שהשפיע, כנראה. על רשב"ג אשר שר: בשש מאות ושלש עשרה בעשרת הדברים כמוסים"®. וביתר פירוט באזהרותיו למצוות עשה; ואזכיר מצוות עשה... שמונה וארבעים ומאתים... במספר אברים. בסיני נודעו. ופרים נשמעו. ויחדו הטבעו. בתוך עשרת דברים. אשר התוו החוות. בתבות ]-[באותיות נשתוות. במספר המצוות. ובהם נאמרים... עדי אשר לרעך. נתנם נחקרים®®.
אולם מצאתי מי שקדם גם לרס"ג. הוא רב נחשון גאון® אשר פירש דברי חכמים;
50 האזהרות פותחות: אנכי אש אוכלה ונדפסו לאחרונה בתוך; סדר רב סעדיה גאון. יוצא לאו- על ידי ישראל דודזון ז"ל, שמחה אסף, יששכר יואל, ירושלים תשא, דף קצא— רמז. עי' שם, טור ג; בחכמתו כללתי בעשרת דברות' שש מאות ושלש עשרה מצוות, להורות (דף קצא. שורה 86) וטור תכט— הלב: בפנתה בתוך עשרת הדברות שש מאות ושילש עשרה מצוות... כנגדם שיש מאות ושלש עשרה אותיות מאנכי ועד אשר לרעך (דף רטו— רטז, שו' 512— 515.) אף המקובל ר' עזרא מניוונה (בפירושו [המיוחס לרמב"ן] לשיר השירים ד יא) מונה, על פי דרכו, "תרי"ג מצוות היוצאים מעשרת הדברות". ומשם נכנס, כנראה, לספר הפליאה. צי' קונטרס תרי"ג, מס' 124 (דף 21;) ומאמר המלואים, סימן ז (דף 39— 40.) ועי' גם כד הקמח, לרבנו בחיי, ערך שבועות. וכבר העיר י"מ גוטמן בסוף ספרו בחינת המצוות (דף 66— 67:) (אף כי) אין לנו מניין המצוות לפי עשרת הדברות יותר עתיק ממניינו של רס"ג — נעלה מעל כל ספק, שהרעיון בעצמו עתיק הוא!
51 השוה שיר השירים רבה ה יד א, ועי' גם ירושלמי שקלים ו א בסופה (דף מט סוף ע"ד)
וסוטה ג ג בסופה (דף כב ע־ד). ובירושלמי תעניות ד ה (דף סח ראש ע"ג); דרש משה מקל וחומר. מה אם פסח שהיא מצות יחידית, נאמר בו כל ערל לא יאכל בו — התורה (היינו הלוחות] שכל המצוות תלויות בה, על אחת כמה וכמה, ובבבלי (שבת פז. ויבמות סב.) הלשון; ומה פסח שהוא אחד מתרי"ג מצות... התורה כולה כאן [כן הנוסח ברש"י לשמות לב יט. ובשבת פירש: התורה כולה תלויה בלוחות הללו] ...
52 שולמית שחוחווח 30, הוצאת ירדן [לעיל, הערה 45] סוף דף 370,
53 שמור לבי 7— 16, דף 392— 393. וכתב ר' אברהם סבע בספרו צרור המור [נכתב בשנת רם ונדפס בשנת רפג בויניציאה] פרשת יתרו (ווארשא תרם, ראש דף 34:) הנה באלו עשרת הדברות כלולה כל התורה כולה, כמו שסידרוהו הראשונים במספר המצות. ולכן אמרו שיש בעשרת הדברות תריג אותיות כמנין תריג מצות. כי כל אות משמשת במקום מצוה אחת. ולכן אמר הפייט עד[י] אשר לרעך / נתנם נח־ריס. וכולם מגיעים עדאשר לרעה. ולפי שהמפרשים
דברו בזה באורך, איני רוצה להאריך בהם.
54 רב נחשון בר רב צדוק נתמנה לגאון סורא בשנת ד'תרלא, ואילו רס"ג בא לשם בשנת ד'תרפח.
ספר תורה בזרועו (ברכות יח.) — ספר תורה שאמרו, כגון שכתוב בו מן אנכי עד אשר לרעך, שהן תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצוות שבתורה “.
ומן הענין להביא דברי בעלי התוספות “; ושמעתי, כי אותו ספר התורה התלוי בזרועו [של מלך] לא היה כתוב בו כי אם עשרת הדברים. ולפי שיש מן אנכי עד אשר“ לרעך תרי"ג אותיות, כנגד תרי"ג מצות, קרוי ספר תורה.
פתחנו מאמרנו בדברי רבנו משה סופר ונחתום בדברי רבנו משה איסרלס“: ודע, כי מאלו עשרת דברות נשתרגו כל המצות, ובכל אות ואות נתלה בו מצוה אחת. וכמו שכתב רש"י ז"ל פרשת וישמע יתרו,“ כי רב סעדיה עושה כזה סדור כל המצות, להורות איך כל המצות נחלות באות אחת מעשרת דברות. וכמו שכתב בעל כתר תורה בספרו שכתב, כי אותיות עשרת הדברות הם תרך כמניין בחר, שבהן נכללו תרי"ג מצות ושבע מצות דרבנן. כמו שבאר שם בספרו“. ונראה שלזה כיון הקליר“ בסילוק מוסף של שבועות, שכתב כל המצות שם שלא כסדר כלל. ואי אפשר לישב סדרן אם לא על דרך זה שכתבנו, כפי מה שראה שנתליות[!] באותיות הדברות.
55 ערוך. תפל ג (ערוך השלם, חלק שמיני, דף רנח), בשם רבנו חננאל: ומצאנו שאמר רב נחש [
גאון; גאון הגאונים, מאתי שלמה אהרן וועוטהיימער, ירושלם תרפה, דף יד; הכי אמר רב נחשון; האשכול, אויעובך, חלק שני, האלבושטאדט תרכה, דף 165; ומר נחשון גאון פירש,
וכן פירש רבינו הא" את דברי הגמרא במקום אחר [ברכות כג;]. עי' שערי חשובה, סימן קמט. וצבי גרונו, עלי ספר יג (תשמו) 111. התעלם מהסברו של דב"מ לוין באוצר־ הגאונים ברכות קמח!
56 דעת זקנים מבעלי התוספות, לדברים יז כ; הרא"ש', הדר זקנים, ליוורנו תר, דף הט סוף ע"ב. עי' גם הגהות9דעד, זקנים מבעלי התוספות, לדברים יז כ; הרא"ש, הדר זקנים, ליוורנו תר, דף סט סוף ע"ב. עי' גם הגהות וחדושי הרש"ש לסנהדרין כא ע"ב. וראה מה שכתב ר"ח העליר בהערה 2 לספר המצות רף מא. ועי' עוד באוצר הגאונים לסנהדרין בא: (דף קס— קסא, סי' שלב— שלן).
57 בדעת זקנים נשמטה בטעות תיבת אשר!
58 בספרו תורת העולה, חלק ג, פרק לח, פראג של, דף קג ע"ב.
59 זכרונו של רבנו הרמ"א הטעהו! בפרשת יתרו, בעשרת הדברות, לא זכר רש־'י דברי רס"ג, אבל הביאם בפרשת משפטים (כר יב). ראה לעיל, אחרי הערה 50.
60 ראה לעיל, אחרי הערה 11.
61 דברי ובנו משה תמוהים. אם כונתו לאזהרות 'אתה הנחלת' במוסף ליום א של שבועות [ראה לעיל, העדה 7] — אינו סילוק ובודאי שאינו לקילירי. אף אין לפיוט זה כל קשר לעשרת הדברות. וכבר ביאר רו"ה, שסדר המצוות שלו הוא בשיטת בעל הלכות גדולות. והנה שזח"ה משער, כי אזהרות 'אתה הנחלת• נכתבו לאחר חיבור הלכות גדולות, בישיבת רב יוסף בר אבא גאון פומבדיתא [הוא נתמנה בשנת דיתקער, ובאותה תקופה, בערך, נתחבר ספר ה"ג ע"י ר' שמעון קיירא] שהעיד עליו רב שרירא גאון, כי אליהו ז"ל היה בא ויושב "במתיבתא דיליה". ומכאן הכותרת לפיוט במחזור רומי: אזהרות דאליהו זכור טוב. עי': אגרת בקורת או הערות וד,וספות לס' קונטרס תרי"ג [לאהרן ילינק, ווינא תרלח, מאת ש'ז'ח'ה־, ליק 1878, עמ' [2— 4.] ואולם כבר הורה זקן ורגיל בתולדות הפיוט הקדום, ר• עזרא פליישר מיודענו; כי אזהרות 'אתה הנחלת' ודאי נכתבו בתקופת הפיוט הקדום, הקדם־קלאסי, ובלא ספק בארץ ישראל, ואי אפשר לאחרן כלל דסוף המאה השישית [היינו: אמצע המאה הרביעית לאלף החמישי]! ( ק ח על יד בא, תשטה, 42.) ור' שמעון קיירא שכתב את ספרו מאתים שנה ויותר לאחר כתיבת •אתה הנחלת• והקדים לו את 'מנין המצוות' ודאי השתמש בקונטרס קדום, שהוא או דומה לו היה גם למראה עיני הפייטן האלמוני. עי' גם במבואו של ר' נפתלי צבי הילדסהיימו ל'הקדמת ספר הלכות גדולות• (נספח לח"ג של ה"ג מהדורת אביו ו• עזריאל, ירושלים תשפז) דף [ט], הערה 1 , ודף כה, הערה 87.
ייואב רוזנטל
<h4>לשון "אי גנזי" ו"לישנא אחרינא" ברש"י</h4>
בהרבה מקומות בש"ס מביא רש"י שני פירושים לענין מסוים, ומשתמש בלשונות שונים לפני כל פירוש. הלשונות השכיחים ביותר הם: "לישנא אחרינא" ו"אי נמי", אמנם יש חילוק יסודי בשימוש ביניהם, דכאשר יש פירוש או מהלך אחר בסוגיא נוקט רש"י לשון "ל"א" [ולדוגמא יעויין בשבת (סד:) ד"ה וחכמים אוסרין, עירובין (סג.) עגלא תילתא, יבמות (קו.) לישנא אחרינא, ע"ז (סא.) וחלון כרה"ר, הוריות (ד:) ואימא עמך, זבחים (יב:) יש דיחוי, מנחות (מב.) גדיל, שם (מט.) תדיר ומקודש (ועי' בזה להלן), ובעור הרבה מקומות, ובכולם יש ב' פירושים שונים]. ולעיתים נקט לשון "פירוש אחר" [לדוגמא, הוריות (ג:) ד"ה לפי שלא ניתנה, מנחות (לג:) בפתח שאחורי הדלת], או לשון "ענין אחר" [כבמנחות (ע:) ד"ה יבישות].
ואילו לשון "אי נמי" הוא פחות שכיח מ"ל"א", והשימוש בו הוא כאשר רש"י מביא דוגמא נוספת או כשיש ב' פירושים שאינם חולקים זע"ז או אינם סותרים זא"ז אלא קרובים ומשלימים זל"ז [ולדוגמא יעויין בעירובין (ה:) ד"ה דמטפי, הוריות (ז:) הוא בחלב המכסה את הקרב (וע"ש ד"ה והן בדם וכוי שנקט אותן ב' דוגמאות ובמקום "אי נמי" כתב "או"), זבחים (צ:) תדיר ומקודש (ובאותו ענין עצמו במנחות מט. הוא מביא בי פירושים וכתב "ל"א" כנ"ל, ובזבחים מביא בי דוגמאות וכתב "א"נ"{, שם (ק.) אביי אמר, מנחות (יא.) מאי איריא, בכורות (יז.) והשני, ושם (מח:) והכא (וע"ש בשיטה אות יט). ובעוד הרבה מקומות].
ונראה דרש"י נקט דרך זו ע"פ לשון הגמי בזבחים (יט.) ויעויי"ש שהגמ' משתמשת באותה סוגיא בב' הלשונות "אי נמי" ו"לישנא אחרינא" ומשמעות כל לשון שם היא באופן שנתבאר לעיל. ודוגמא לזה ברש"י עצמו בחולין (קכח:) ד"ה מה שתעשה שנוקט ב' הלשונות יחד כל אחד לפי ענינו.
יש כמה מקומות יוצאי דופן, ולדוגמא יעויין ביבמות (עו.) ד"ה בפסולין [ויתכן שנקט שם לשון זו מכיון שב' המהלכים אינם סותרים זל"ז ותרוייהו איתנהו], וכתובות (עב.) ד"ה אזהרה [ושם הוא מביא ב' לימודים שונים מאותו פסוק לאותו דין, ויעויין בישועות יעקב (אה"ע סי' כא, בתשובה מנכד המחבר) שכתב דב' הלימודים הללו נצרכים זל"ז, וע"ע בשטה מקובצת שם שמערב ב' הלשונות יחד, אמנם לכאו' נראה דט"ס נפל בדבריו, וצ"ע], מנחות (מב.) ד"ה אי נמי [ושם נראה דב' הפירושים אינם סותרים זל"ז אלא הם ב' דוגמאות שונות], ושם (נח.) למה נאמר [וגם שם הוא מביא ב' לימודים שונים, וכדוגמת רש"י בכתובות הנ"ל], חולין (י.) ואין דרכן [ושם הוא מביא ב' ביאורים מנין ראיית הגמ'], ושם (יב.) פסח [וגם שם הם ב' לימודים שונים לאותו דין], שם (קכח.) רב אשי אמר [ושם הוא מביא ב' ביאורים מהו טעמו של ר"א שם, והדין היוצא משם הוא אותו דין לפי ב' הביאורים, ורק השאלה מה טעמו], כריתות (ב.) ופסח [וגם שם הוא מביא ב' מקורות שונים לדין א'], ובעוד מקומות. ונראה דבשני לימודים שונים כשאין ביניהם נפ"מ למעשה, נוקט רש"י ג"כ לשון "א"נ".
על עוד סוג של לישנא אחרינא שבעצם הוא מהדורה מאוחרת של רש"י, יעויין בקובץ באו"י (גליון ל) במאמרו של הרב שלמה זלמן שמעיה נ"י.
יש עוד לציין שכלל זה נכון רק ברש"י, משא"כ בתוס' מצאנו הרבה פעמים לשון אי נמי כשמשמעותו (בלשון רש"י) היא לישנא אחרינא. ואכ"מ.
<h2>הערות</h2>
<h3>יישוב על דברי המחנה חיים ' בענין ק"ש ותפילין מי עדיף</h3>
שוכטו"ם אל מע"כ מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" הי"ו.
ירחונכם הנכבד קבלתי לנכון ויש בו טעם לשבח כי מלא הוא וגדוש בתורה ובחסידות, ואני נהנה ממנו מאד. וכעת רציתי לעורר ע"ד הירחון לחודש אייר ש"ו במה שתמהו על הגאון בעל מחנ"ח בשו"ת ח"א סכ"ג שנתספק במי שלא הי' שהות לקרוא ק"ש כה"י וגם תפילין לא הניח עד סמוך לשקיעת החמה וזמנו מצומצם לא' מהם מה עדיף ק"ש או תפילין והאריך שם בזה בתשו' נפלאה וע"ז תמהו הכותבים בירחונכם הנכבד דהרי זמן ק"ש הוא רק ג' שעות ולאח"כ אין כבר מצות ק"ש ורק כקורא בתורה ומשא'־כ תפילין דזמנה כה"י עכ"ד.
ול"נ לישב קצת לחומר הקושי' דהנה הכ"מ בפ"א מהל' ק"ש הלכה י"ג כ' דק"ש של שחרית זמנה מה"ת כה"י וז"ל שם יש שואלים מ"ט בשכבך וכו' וי"ל דאה"נ דהכי דרשינן ליה ומה"ת אמרינן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד הברכות ואילו לא הי' זמן ק"ש כלל הוו ברכותיו לבטלה ובו' ואסמכוהו אקרא ובקומך וכו' או כדאמרן עכ"ל הרי שחידש הכס"מ דמה"ת זמן ק"ש של שחרית הוא כה"י והמג"א סנ"ח סק"ז הביאו וחולק עליו עי"ש וכ"ה דעת הראשונים כהמג"א עי' יראים מצוה רנב ותועפות ראם שם ותוס' הרא"ש לברכות ב. ובחרדים לפירוש ירושלמי בריש ברכות בשם הרא"ש וכבר הארכתי בזה בספרי מגדנות אליהו ח"א סב אות ד ושם הערתי מרש"י בשבת יא ד"ה חברים שמשמע ג"כ כמג"א הנ"ל ועי"ש בהגהות הגר"א מגריידיץ ז"ל שהגיה ברש"י ז " ל ו א " צ להגיה וס"ל כמג"א הנ"ל ואכ"מ להאריך.
עכ"פ לשיטת כס"מ הנ"ל דזמנה מה"ת כל היום שפיר דן המחנ"ח ז"ל דמי קודם ולכאו' הרי גם לכס"מ הנ"ל כ"ז הוא מה"ת אבל מדרבנן הרי חז"ל קבעו זמנים והקדימו לזמן קימה של ק"ש אבל מ"מ י"ל דכ"ז לכתחילה אבל בדיעבד שהי' אנוס וכה"ג בודאי חייב לקרוא ק"ש גם אחרי זמן הנ"ל כדי לקיים עכ"פ הק"ש דאורייתא. והנה מלשון המ"ב סנ"ח סקכ"ג שב' עי' בלבוש שיכול לקרוא וכו' והכוונה שטוב שיקראנה כדי שיקבל עליו עומ"ש אבל אינו מחויב שאינו מקיים בזה המ"ע דק"ש וכמו שהסכימו האחרונים שאין נמשך זמנה מה"ת רק עד ג' שעות וכו' עי"ש משמע הלכס"מ שזמנה כן נמשך כל היום בודאי מחויב לקרוא גם אחרי ג"ש כדי לקיים עכ"פ מ"ע מה"ת אולם יל"ע דהרי מלשון המשנה בברכות י. הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כקורא בתורה משמע דהמ"ע דק"ש כבר ליכא, וכן מלשון הקורא מכאן ואילך משמע שאינו חיב לקרוא והלא ככס"מ הנ"ל דלשיטתו דצר"ל חייב לקרותה וצר"ל שחז"ל עקרו לחיוב דכל היום וגם לכס"מ הנ"ל שחייב מה"ת כה"י עקרו חז"ל ואמרו שאין מ"ע של ק"ש של שחרית רק עד ג"ש ומצאתי שכ"כ הפמ"ג בסנ"ח מש"ז סק"ב בא"ד ומש"כ הכס"מ וכו' ד"ל מה"ת זמנה כה"י ורבנן עקרוהו ותקנו דלאחר ק"ש הוי כקורא בתורה ועקרו ממנו ג"ש ד"ת וכתוס' סוכה ג' וכו' עי"ש וכ"כ בהגהות ר"א מגדיידץ ז"ל בהגהותיו למשניות באריכות עי"ש אולם הפמ"ג שם סק"ה כ' לפי דעת הכס"מ וכו' ומדרבנן אמרו דשכר כקורא וכו' ומיהו כקורא בתורה לאו דוקא אלא יש לו שכר ק"ש וכו' או רבנן עקרו לק"ש מינה וכמ"ש באות ב' עי"ש הרי שכאן הוסיף הפמ"ג דרך אחר שלדעת כס"מ הנ"ל גם מדרבנן זמן ק"ש בה"י ורק שמצות ק"ש בזמנה שתקנו חז"ל לא קיים אבל מצות ק"ש הוא כה"י (ועי' ספר חדשים גם ישנים לברכות ט ע"ב שכ'־כ ושם בדף י בברור הלכה כעי"ז) ונמצא דלדברי פמ"ג הנ"ל וכן משמעות לשון המ"ב הנ"ל דלכ"מ מחויב לקרוא כה"י צר"ל כמש"כ הפמ"ג באות ה' הנ"ל דלכס"מ גם מדרבנן זמן ק"ש של שחרית כה"י וצ"ע] שפיר כתב המחנ"ח להסתפק דמי קודם ק"ש או תפילין [ואם נאמר כנ"ל דרבנן עקרו לק"ש אחר ג"ש גם לשיטת כס"מ הנ"ל שייך ספק המתנ"ח לפני שחז"ל תקנו כן] וא"ש בס"ד ויש מקום לדברי המתנ'־ח ובודאי דלמעשה אחרי שכל הפוסקים הכריעו כנ"ל דזמן ק"ש של שחרית מה"ת רק עד ג"ש [וגם די"ל דגם לכס"מ כבר עקרו רבנן] בודאי שבכה"ג צריך להניח תפילין ולא לקרוא ק"ש אבל לדעת הכס"מ עצמו שפיר יש להסתפק בזה וא"ש.
את כ"ז ראיתי לנכון להעיר בחפזי להצדיק את הצדיק.
הכ"ד הכו"ח ברגשי כבוד ויקר
אלטר אליהו הלוי
רובינשטיין
<h4>הערות ותמיהות שונות</h4>
א. רמכ"ם תומ"ס פ"ח ה' ט"ו ואם הונפו עם הכבשים מעכבין זה את זה, ואם אבד
הלחם יאבדו הכבשים ואם אבדו הכבשים יאבדו הלחם ויבואו לחם אחר וכבשים אחרים.
ולכאורה על מה שאמר ויביאו לחם אחר וכוי זה תמיה עצומה, מהיכן יקחו לחם
בחג הלא הרמב"ם פסק באותו הפרק הי חי ואין עשייתן דוחה יו"ט ואין צריך לומר שבת וכוי.
והפליאה עצומה אצלי שאף אחד מהנושא כלים של הרמב"ם שואל את זה ולא מצאתי את השאלה רק בהחזון איש, ונשאלת אצלי השאלה איך כל המפרשי הרמב"ם עד החזון איש למדו את ההלכה הזאת.
החזון איש מתרץ כדלקמן וז"ל ומיהו לדעת הר"מ דתנור מקדש ומ"מ לא פסול בלינה, ואינה דוחה את השבת ואת יו"ט אי אפשר לאפות ביו"ט, ולא יתכן דין אבד הלחם שמביא לחם אחר אלא באפה מעיו"ט לאחריות עכ"ל.
גם החזון איש צריך הסבר לא מצאתי פעם ברמב"ם או בגמרא שנהוג היה לאפות לחמים יתרים לאחריות.
בגמרא מנחות דף מ"ו ע"ב אפשר להבין שפיר, דשם כתב בזה"ל; ואת"ל תנופה. אינה עושה זיקה הביא לחם וכבשים והונפו ואבד הלחם והביא לחם אחר וכוי, עכ"ל התם מובן שפיר דאין הדין שצריך להביא לחם אחר, אלא דאיירי כשהביא לחם מאיזה אופן שיהיה, אבל ברמב"ם קשה ליישב זה, כיון דהרמב"ם פוסק "ויביאו לחם אחר" ומתעלם מהיכן יקח לחם אחר, ולכה"פ היה צריך לכתוב שהכינו לחם מיותר על כל מקרה שלא יבוא.
ב. רמב"ם הלכות שבת פרק י' הל"ו: נימת כינור שנפסק קושרין אותה במקדש אבל לא במדינה, ולא יקשור נימא לכתחילה אפילו במקדש, עכ"ל, ובכ"מ כתב בזה"ל: משנה פרק המוצא תפילין, קושרין נימא במקדש אבל לא במדינה ואם בתחילה כאן וכאן אסור, והקשו עליה מהא נימת כנור שנפסקה לא יהא קושרה אלא עונבה, ונאמרו הרבה לשונות בתירוצה, ופסק רבינו כלישנא קמא דאמר הא ר"ש הא רבנן, עכ"ל.
וברש"י בעירובין דף ק"ב ע"ב: קושרין נימא, נימת כינור של שיר הלוים לקרבן אם נפסקה בשבת. ובגט' מפרש טעמא דקסבר מכשירי מצוה שלא היה יכול לעשותן מאתמול, דהא היום נפסקה דוחה את השבת ואע"ג דקשר אב מלאכה הוא במם' שבת.
ובגט' ורמינהו נימת כינור שנפסקה לא היה קושרה אלא עונבה.
ובגמ' להלן (ק"ג ע"א) אלא ל"ק הא ר"ש (דאמר עונבה) הא רבנן, וכר' וכתב רש"י בזה"ל; מתני' רבנן דפליגי עליה דר"ש ואמרי קושרה דס"ל כר"א בחדא דמכשירי מצוה דוחין ובו' וכגון בשא"א לעשות מאתמול כדקתני שנפסקה לו נימא בכנורו, ופליגי עליה בשאפשר לעשות מבעוד יום, הלכך בתחילה אסור.
והשתא דאתינא להכא מיושב שפיר דברי הרמב"ם כיון דהרמב"ם פוסק כרבנן דר"ש דסברי קושרה וכדברי רש"י דסברי כר"א בחדא, וכגון בשאי אפשר לעשות מאתמול כדקתני שנפסקה לו נימא וכו' וא"כ ה"נ גבי לחם דהיכא שאבדו הלחם סובר הרמב"ם שמותר לאפות לחם חדש ביו"ט, כיון דא"א לעשותו מבעוד יום (דלאפות שני חלות מיותרות אינו נקרא יכול לעשותן, כמו גבי כינור רגם התם אפשר להכין עוד כנור, ומ"מ נקרא אינו יכול לעשותן) וממילא מה שכתב הר"מ יביאו לחם אחר פי' שיאפו לחם אחר, והנו"כ לא הזכירו זאת כי היה זה פשוט אצלם, כי הרמב"ם לשיטתו.
ועיין באור שמה שלומד בשיטת הרמב"ם דרק קשירה כזאת שאסור משום שבות התירו, אבל לא קשירה מדאורייתא, ולעומתו הערוך לנר סוכה פרק ה' אומר שהרמב"ם מתכוין אפילו לקשירה דאורייתא, עכ"פ מהכסף משנה הנ"ל נראה ברור שהוא לומד דאיירי בקשירה שהוא אב מלאכה ודו"ק.
ג. זבחים ק"א ע"ב מיתבי מרים מי הסגירה א"ת משה הסגירה, משה זר הוא, ואין זר רואה את הנגעים וא"ת אהרן הסגירה אהרן קרוב הוא ואין קרוב רואה את הנגעים, אלא כבוד גדול חלק לה הקב"ה למרים אותה שעה אני כהן ואני מסגירה אני חולטה ואני פוטרה.
עי' תוס' ד"ה אני מסגירה וכד בספרי תניא אמר אהרן נמצאת מפסיד לאחותינו שאינו יכול להסגירה ולא לטמאה ולא לטהרה וכו' ותימה במה היה מפסידה הא כיון דאין אדם רואה את הנגעים כל שכן שהיתה טהורה. עכ"ל.
ולתרץ את קושית התום' על הספרי אפשר לומר דלא היה כוונת אהרן משום שאחותו תשאר טמאה, והא ראיה שהרי גם הוא נצטרע (עיין שבת צ"ז ע"א) ולא חשב את עצמו כטמא, אלא שכשראה ששניהם נצטרעו ואהרן נרפא אז חשש שמרים תשאר מצורע, אבל אם היו מסגירים אותה והעם לא נסע עד האסף מרים ידע בבירור שתתרפא, וזה כוונת הספרי נמצאת מפסיד את אחותנו פ שתשאר ע"י בצרעתה ולא יהיה מי שירפאנה,
בהתחלת דברי הגמרא א"ת משה הסגירה משה זר הוא וכו'.
מקשין העולם למה הברייתא לא אומרת גם על משה דאין קרוב רואה את הנגעים כמו על אהרן שמעתי ע"ז תירוצים שונים אבל לפענ"ד זה פשוט ע"ז אומר מפני שהוא זר ודאי דאינו רואה את הנגעים אבל על קרוב יש מחלוקת במשנה אם רואה נגעי קרוביו, הברייתא סובר כר"מ דאין אדם רואה נגעי קרוביו.
על משה הברייתא אומרת בפשיטות לכו"ע שזר אין את הנגעים, ועל אהרן הברייתא אומרת כמו שהיא סבירא כר"מ דאין אדם רואה נגעי קרוביו זה נראה לי פשוט.
ד. ראש השנה דף לי' ע"ב תוס' ד"ה ונתקלקלו ובו' בסוף הדיבור הני מילי בקרבן יחיד דאין טעון שירה, דאין אומרים שירה אלא על קרבן ציבור וכד.
עיין שו"ת או"ח ס' נ"א כתב וז"ל ואגב אעורר כי לכאורה וכו' וא"כ מוכח דאמרינן שירה אף על נדבת קרבן יחיד כהרמב"ם פ"ב ממעה"ק ה"ב דלא כתוס' ר"ה ל"ב ע"ב סוף הדיבור וכו' עכ"ל,
וזה תמיהא עצומה כי זה לשון הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק. אין טעון נסכין אלא עולת בהמה ושלמים בלבד בין היו קרבן ציבור או יחיד וכו, ולא מזכיר את המילה שירה ולהיפך בפרק ג' מה' כלי המקדש ה' ב' ומתי אומר שירה אף כל עולות הציבור החובה ועל שלמי עצרת בעת ניסוך היין אבל עולת נדבה שמקריבין הציבור לקיץ המזבח, וכן הנסכים הבאין בפני עצמן אין אומרים שירה עליהם עכ"ל.
ועי' רמב"ם תמדין ומוספין פ"ו ה"ת אין אומרים שירה אלא על עולות הציבור וזבחי שלמיהם האמורין בתורה וכו'.
והתמיה יותר גדולה שבגליוני הש"ס למרן ר' יוסף אנגל זצ"ל על ר"ה מביא את הח"ס הנ"ל וע"ז לא מעורר שום דבר.
ה. בליקוטי הלכות יומא סוף פ"ד וכדאמרינן בעלמא עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט [אבל מקריבין חלבי שבת ואיבריו בליל יו"ט "או ביוה"כ" אם חל להיות במוצ"ש] עכ"ל, ובעין משפט שם מציין את דברי הרמב"ם פ"א מתמידין ומוספין.
ובעייני בדברי הרמב"ם הרי שם מבואר ההיפך וז"ל שם בהל' ח', חלבי שבת קריבין בלילי יו"ט אם חל יו"ט במוצ"ש, אבל "אין מקריבין בלילי יוה"כ" שנאמר עולת שבת בשבתו ולא עולת שבת זו בשבת אחרת.
ובאמת מחלוקת הוא בגמ' (שבת דף קי"ד) ומובא בכ"מ וז"ל: ת"ר עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבין ביוה"כ וכו' דברי ר' ישמעאל, ר"ע אומר עולת שבת בשבתו למד על חלבי שבת שקריבין ביו"ט יכול אף ביוה"כ ת"ל בשבתו, וידוע דהלכה כר"ע, עכ"ל הכ"מ.
וא"כ ע"כ צ"ל דטעות הדפוס הוא בליקוטי הלכות דאא"ל דפוסק כר' ישמעאל, דהא מציין את דברי הרמב"ם שפוסק כר' עקיבא, אלא צ"ל דטעות הדפוס הוא וצ"ל בלילי יו"ט ולא ביוה"כ, ושגיאות מי יבין, זה נ"ל פשוט.
ו. זבחים פרק ד' מתני' קדשי עכו"ם וכו' עיין לקוטי הלכות בתורת קדשים שם שכותב: דם של קדשיהן שנטמא וזרקו בין בשוגג בין במזיד לא הורצה שם בסוגין ולפלא לכאורה שלא נזכר זה בהרמב"ם] עכ"ל.
ולכאורה דברים אלו הם פליאה על פליאה דהא הרמב"ם בהל' פסולי המוקדשין פ"א הל"ו פוסק בזה"ל: וכל דם הקדשים אינו מקבל טומאה כלל שנאמר בדם על הא p תשפכנו כמים, דם שנשפך במים הוא הנחשב כמים ומקבל טומאה אבל דם קדשים שאינו נשפך כמים אינו מקבל טומאה, עכ"ל.
ה רי מבואר להדיא הא דהרמב"ם לא הזכיר הלכה זו משום שסובר דדם קדשים בכ לל אינו מקבל טומאה.
נ.ב. יתכן שהמובא בליקוטי הלכות בסוגריים מרובעות הם מדברי בנו, כמו שמביא שם בהקדמה שבנו עזר לו בסידור החיבור וכו'.
ז. עי' באוה"ח הק' (ויקרא ט' פסוק ז') בד"ה ונכרתה שכתב בזה"ל: יש לתת טעם למה יהיה חמור עונש כהן אוכל קדשים ח" לזמנם חיוב כרת יותר מאוכל נבילה וטרפה ושקצים וכו' עכ"ל. עיי"ש ההסבר בטוב טעם.
ויש לשאול על כוונת דבריו שכתב בלשון "כהן" אוכל קדשים, הא באיסור נותר — שהכתוב מדבר בו — אין נפק"מ בין כהן בין זר בין בקדשי קדשים ובין בקדשים קלים, עיין רמב"ם (פי"ח מהל' פסולי המוקדשים הל"ו) כל קרבן שנתפגל במחשבת הזמן כמו שביארנו, כל האוכל ממנו כזית במזיד חייב כרת, שנאמר והנפש האוכלת וכו/ הרי דבאיסור זה אין נפק"מ בין כהן לזר, ובפרט שהכא איירי הכתוב כקדשים קלים שבזה גם כשאינו פיגול שוה בו הכהן והזר, וא"כ צריך להבין מה כוונתו הק' בזה שכתב "כהן" שאוכל וכו'.
ועד כה לא ראיתי מי שהעיר דבר זה שיש בו כדי לטעות שרק כהן האוכל נותר ופיגול חייב כרת, ובאמת כל האוכל חייב, ומצוה ליישב.
שמואל הכהן רוזוכסקי
ראש ישיבת הכהנים
<h3>על פטירת הגאון ר' חיים יצחק ירוחם זצ"ל אבד"ק אלטשטאט</h3>
ירושלים העתיקה תובב"א
הקובץ הגיעני לנכון.
חפץ ה' יצליח בידכם להגדיל תורה ולהאדירה עדי נזכה לקבוץ גליות בב"א.
ראיתי להעיר על מכתב שנדפס בגליון ל"א (תשרי־חשון תשנ"א) בעמוד קל"ב על
הגאון ר' חיים יצחק ירוחם ז"ל אבד"ק אלטשטאט שהעיר הכותב על מה שנדפס כאילו
נאבד זכרו במלחמה ובאמת נשאר לנו ממנו בנים ובני בנים וגם נדפס ממנו ספר.
יש להוסיף שגם זה שכתב "שנאבד במלחמה הי"ד" הוא טעות, הגאון זצ"ל נפטר
י"ט תשרי תש"ג בסאמבאר ועוד נספד בגטו שם והובא לקבורה, כמבואר ב"עלים בוכים'•
לבנו מח"ל תשו' "ברכת חיים" דף ק"ג ע"ב.
כו"ח
יצחק לעכאווימש
רב ור"מ וואדדרידזש
<h3>הערות שונות</h3>
ניי־יארק יצ"ו
מעלת כבוד הקובץ הנכבד והנעלה "בית אהרן וישראל"
אמש הגיעני קובצכם הנכבד — גליון ד' (ניסן־אייר תנש"א) ואין להאריך בשבח המגיע
לכתבים, אשר כולו מחמדים, חדשים וגם ישנים.
ומדי עלעלי בו עלו ברעיוני כו"כ הערות והנני פורטם כדלהלן וזה החלי בס"ד.
א. בעט' ל"ז־ל"ח מהגר"מ שווארץ זצ"ל, אודות כסא של אליהו — הרי ידועים דברי הגה"ק בעל בני יששכר זי"ע בספרו דרך פיקודיך מע' ב' חלק המעשה סי' י"ג דמהראוי שיהיה הכסא של אליהו חלוק באמצעו על מנת שייראה כשנים, אחד לאליהו זל"ט ואחד לסנדק, ושכן הוא המנהג ברוב הקהלות ע"ש (וע"ע מזה בברית אבות סי' ה' אות ל"ג ובאוצר הברית (וויסברג) עמ' קכ"ח־קכ"ט שהביא עוד מקורות ומנהגים בני"ד).
ב. בעט' פ' במאמרו של ידי' הרב יחיאל גולדהבר שליט"א שכתב שדעת רוב האחרונים דמוקצה מחמת חסרון כיס הוא דווקא בכלי שמלאכתו לאיסור — עיין שו"ת יגל יעקב או"ח סי' מ"ז שהאריך נפלאות בדין זה והביא גם מהחיי־אדם הל' שבת כלל ה' סעיף ג' ס"ק ז', והתפארת ישראל בכלכלת שבת סי' ג' כללי מוקצה אות א' עי"ש היטב ועיין בערוך השולחן סי' ש"ח סוף סעיף י"א והבן].
והנה היגל יעקב נקט לדבר פשוט בדעת השו"ע הרב דס"ל דמוקצה מח"כ שייך דווקא בכלי שמלאכתו לאיסור אך בתהלה לדוד [שהזכיר גם הרב הכותב שליט"א] נקט בדעת הרב דגם בכלי שמלאכתו להיתר שייך מוקצה מחמת חסרון כיס ע"ש, וע"ע בשו"ת דברי נחמיה או"ח סי' פ' שהאריך בדינים אלו, וע"ע באז נדברו ח"א סי' ע"ב ובירחון מעין התורה גליון י"א כסלו תשל"ה, עמ' ח'־י', ובגליון י' מש"כ בזה. ויש להעיר עוד משו"ת אבני נזר או"ח סי' ת"ב והבן. ומש"כ הרב הכותב שליט"א בדעת הפמ"ג — יש להעיר עוד מהפמ"ג בא"א סי' של"א ס"ק ז', ובסי' ת"ק במ"ז אות א' ובראש יוסף לביצה כ"ח ע"א ודו"ק כי קצרתי, וע"ע בפיה"מ להר"מ במתני' דביצה שם ובתוס' רי"ד שם ודו"ק.
ג. בעט' קל"ג־ד' במכתבו של הר"ש אשכנזי אודות הסימן ישנתי אז ינוח לי— יש לציין לעוד כו"כ ספרים שהביאו רמז זה כדלהלן; מעשה רוקח על הר"מ פ"ד מדעות ה"ד. (והובא דבריו במ"מ לעלים לתרופה מהמלבי"ם שם) החיד"א במדבר קדמות מערכת א' אות ט"ו ובחומת אנך באיוב ג' (ע"ש שהביא זה בשם קדמונים) עליות אליהו מהגר"א עמ' כ"ו. דרשות חת"ס דף רי"ב טור ג' מדפה"ס. חת"ס על אבות (הנדפס בסוף חת"ס לספר ויקרא) פ"ו מ"ו &gt;עמ' קל"ו מדפה"ס), תפארת ישראל וחי' מהר"ם שי"ק באבות שם, הגה"ק מבוטשאטש באשל אברהם סי' א' ובספרו ברכת אברהם עמ' קפ"ב. ערוך השולחן או"ח סי' רל"ח סעיף ב'. יעויין היטיב בכל המקורות הנ"ל ותראה כו"כ דרכים לא ראי זה כראי זה (וראה עוד מש"כ בעניי בגליוני סופר "צפונות" גליון ד' עמ' פ"ג אודות דברי החת"ס בפר' ויצא עמ' תל"ק טור ל'), וע"ע בספר סדר ברכות דף ט' ע"ב.
את כ"ז מצאה ידי להעיר למען הגדיל תורה ויאדיר, וכתבתי בהחפזי לפי מוסב הפנאי.
הכ"ד הכו"ח ברוב עידוד
וביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
קרית צאנז נתניה
בענין בלי ושיריים של מים אחרונים
שפעת שלומים מגבהי מרומים אל מע"כ מערכת "בית אהרן וישראל" הי"ו.
כירחונכם הנכבד (גליון לג) חקר הר"ר שלמה זלמן שמעיה שליט"א במנהגן של ישראל ליחד כלי מיוחד למים אחרונים ושלא להשתמש בו בכלי אכילה, את מאמרו הוא מסיים בזה"ל: רבות נסתייעתי בספר שמירת הגוף והנפש בהבאת דעות האחרונים שהבאתי, אבל קפידא זו לא הזכיר כלל. עכ"ל. נהנתי מאד שבשפלינו זכר לנו במאמרו החשוב, אבל אני מתפלא איך לא ראו עיניו הבדולחים שהזכרנו ענין זה בספרינו בשתי מקומות (סימן נ"ד הערה כ"ד, ובסימן נ"ו הערה ג') בשם הרה"ק ר"מ הפשווערסק זי"ע (הו"ד בסוף ספר מסגרת השלחן, בפירוש עמודי הכסף על שו"ת מן השמים, אות י"א) וז"ל: צריך ליזהר ליחד כלי למים אחרונים, כי רוב החולשות באים ממה שאין נזהרים ונוטלים מים אחרונים או נטילת ידים שחרית בכלי שמשתמשין בו אח"כ לאכילה ושתיה, ואפילו רוחצין אותה בינתיים לא מהני, ולכן יזהר להכין כלים מיוחדים לזה, וטוב לו, עכ"ל.
ובפשטות, כוונתו גם על הכלי העליון שממנו שופך המים (וז"ש ונוטלים מים אחרונים או נט"י בכלי שמשתמשים בו אח"כ, ולא כתב תוך כלי) ולפלא על כותב המאמר שהבין "שפשטות דבריו מיירי בכלי התחתונה, שהרי בה נשארים המים שנטלו הידים ששורה עליהם רוח רעה... אבל כלי העליונה לא הזכיר כלל שיש ליחד ע"ז כלי מיוחד, דמהיכי תיתי שיש בהם סכנה" עכ"ל, ואמינא אנא אדרבא, פשטות הדברים מיירי כאמור גם על הכלי העליון. ונראה לי שטעם הדבר כי כמעט בלתי אפשרי לטול מים אחרונים לתוך כלי התחתון מכלי להתיז על הכלי העליון.
ובסוף מאמרו העלה שאולי הקפידא מבוסס על הגמ' בהוריות (יג:) דשיורי רחיצה קשים לשכחה, אולם שוב התחרט מזה באמרו ’"דהדבר רחוק לומר דזהו יסוד הקפידא" מכמה טעמים, ובעניי לא הבנתי "מעיקרא מאי קסבר", הלא כתב הר"מ מפשווצרסק "דאפילו רוחצים אותם בינתיים לא מהני", ואם כן איפה ראינו שיש קפידא על הבליעות של שיורי רחיצה? אלא ברור דאין קשר לשיורי רחיצה, ושורש המנהג הוא מדברי הר"מ מפשווערסק שהבאנו בספרינו, וכונתו שגם הכלי העליון מתרטב מהמים אחרונים ששפך לתוך הכלי התחתון, הנלפענ"ד כתבתי.
ביקרא דאורייתא
הק' יוסף יצחק לרנד
(בעמח"ס שמירת הגוף והנפש)
<h4>תגובת הכותב</h4>
ספרא דמריה טב קחזינא, והן אמנם הביא דברי הרה"ק מפשוורסק זי"ע, אך הבנתי שכוונת מר להביאו על כלי התחתון דבכלי התחתון קעסיק שם מר.
ולגופו של ענין מה שכותב דכוונת הרה"ק מפשווערסק לכלי העליון, הדבר נראה רחוק מאוד, שהרי פשטות מצד ההלכה כשהמים אחרונים מונחים בכלי אין רוח שורה עליהם כלל ואינן מזיקות, ואפי' לגבי כלי התחתון, והאי מנהגא לייחד כלי התחתון מיוחד למים האחרונים, אינו אלא חומרא וקפידא ממנהגא בעלמא, א"כ כ"ש כלי העליון, שאין מקום בלל לחשוש לרוח רע, א"כ וודאי אם כוונת הרה"ק מפשווערסק לכלי העליון וודאי הו"ל לפרושי ולבאר דבריו באר היטב, ולהשמיענו כהאי חידושא ומה שמדייק מלשון הרה"ק מפשווערסק שמובא בזה"ל: ממה שאין נזהרים ונטלים מ"א או נט"י שחרית בכלי שמשתמשין בו, ולא כתב "בתוך" כלי, א"כ מתבאר דמיירי בכלי העליון, תמיהני אם מחמת דיוק קל זה יצא לנו הקפידא להקפיד על כלי העליון משום הרוב פעמים נתזים מים לכלי התחתון וכן גם סברתו דמה שיש להקפיד על כלי העליון משום דרוב פעמים נתזים מים אחרונים גם בתוך בלי העליון, הדבר מוזר ורחוק, שהרי כל ענין מים אחרונים כשהם מונחים בכלי אינם מזיקים, וכ"ש אותם הטיפים הנתזים לכלי העליון המתבטלים ברוב, ומה גם שיצא הרה"ק מפשווערסק להחמיר כי רוב חולשות באים על זה, ושאין מועיל שטיפה בינתיים, והדבר מתמיה להחמיר כל כך על חשש טיפים שנתבטלו ברוב, ומה גם כשמצד הלכה כשהן בכלי אינם מזיקים כלל.
ועודני משתאה ומחריש לדעת אם בכלל קפידא זו אף לגבי הכלי התחתון] נתפשט מדברי הרה"ק מפשווערסק זי"ע, שאין לו כל מקור בשום ספר הלכה מנהג או חסידות מלבד עמודי כסף על שו"ת מן השמים, ומה גם שנתפשט גם אצל אלו שאינם נוהגים באור תורת החסידות, וראה גם בקובץ ל"ד מדברי הרב חנוך שבדרון שהביא מקור גלוי מדברי הפוסקים שלא החמירו על כלי העליון, א"כ מה גדלה התמיהה שיתפשט האי מנהגא, מדברי בעל מסגרת השולחן בדבריו על שו"ת מן השמים.
וודאי שלא באתי להקל במנהגן של ישראל, אך כתבתי לעורר שעדיין לא מצאתי מקורם של דברים.
ביקרא דאוריתא
שלמה זלמן שמעיה
בענין חטאת מצורע (ב)
בקובץ באו"י (גליון כ"ט) העדתי על סתירה בדעת ר"ש אי חטאת מצורע הוא מכפר
או מכשיר (עי' נגעים פי"ד מי"א וסוטה טו.) ואותה סתירה מצאנו גם בסתמא דגמ' (עי' מנחות צא: וכריתות כו. ושבועות ח.).
ונראה ליישב בשני אופנים: א. יתכן לומר שהקרבן מכפר על חטא, אבל החטא עצמו אינו "מחייב" את הקרבן. ומצד החיוב רהגברא זהו רק קרבן "להכשיר" בקדשים. ולכן יש בו נסכים דמצד הגברא אי"ז "קרבן חוטא" מהודר. [וכעין זה איתא בתוס' יו"ט (מנחות פ"ט מ"ו בסו"ד) שהקרבן לא בא על חטא אבל המצורע איקרי חוטא, ע"ש, ורמזתי לזה בקובץ הנ"ל]. אמנם מהלך זה אינו מספיק לבאר מדוע לא מועיל יוה"כ לכפר על ספק מצורע (עי' כריתות כו.) או מדוע שעיר יוה"כ לא בא על מצורע (עי' שבועות ח.) הרי עכ"פ בפועל נתכפר החטא. ואין ליישב דזהו מחמת שהקרבן בא על תרתי — לכפר ולהכשיר (והכפרה ממילא ואין החטא מחייב הקרבן כנ"ל), ושעיר יוה"כ לא מהני להכשיר, דבתוס' בשבועות (שם ד"ה על ז' דברים) מפורש לא כן ושמסקנת הגמ' שם דהקרבן דמצורע "לאו לכפרה מייתי אלא לאישתרויי", ע"ש. וצ"ע.
ב. עוי"ל באופן אחר, דהנה יש לבאר מהו גדר "מחוסר כפרה", ויעויין ברש"י במנחות (כז:) ר"ה ענוש כרת שכתב: "דכל זמן שלא הביא כפרתו לא יצא מידי טומאתו" ומבואר דהטומאה לא נגמרת עד שמביא כפרתו, ועי' כריתות (י.) אי מחוס"כ דזב כזב, ועע"ה ברש"י במשנה בכריתות (ח.) ד"ה ואוכלת בזבחים: "שהרי הקרבן הזה לטהרה בא והרי הוא כטבילה", וברש"י שם (עמ' ב') ד"ה ארבעה מחוסרי כפרה: "מביאין חטאת ולא על חטא אלא לאכול בקדשים". ועכ"ז הם נקראים מחוסרי "כפרה" ולא מחוסרי "טהרה", (ועצם שם "חטאת" מוכיח שיש כאן חטא), ועי' ברש"י בסוטה (טו.) ד"ה וכי: "שיש טומאות שהצריכו הכתוב כפרה לטהרתן". ונראה דביאור הדבר הוא דהמעשה עבירה יוצר תרתי: א) עצם החטא שעשה ועבר על רצון קונו וצריך על זה "כפרה" ונקרא חוטא, ב) נוסף לזה מוליד החטא מצד עצמו מציאות של "טומאה" באדם. ועפ"ר כשמתכפר על חטאו אזלא ממילא הטומאה דהחטא, משא"כ בעבירות מסוימות ובאופנים מסוימים הטומאה חולקת מקום לעצמה ומקבלת מציאות בגדרי טומאה וטהרה הידועים וצריכה טהרה בפנ"ע.
וממילא א"ש, דמצורע שהוא ענוש על ז' עבירות (המפורשות בערכין טז.) הרי הוא נקרא "חוטא", אמנם על עצם החטא מהני היסורים והבושת של הנגע לכפר, אבל אכתי נשארת ה"טומאה" דהחטא כמציאות בפנ"ע ומקבלת שם "טומאת מצורע", ובעי לקנח הטומאה ע"י קרבן, שתכליתו היא "תוספת" כפרה על שורש החטא וממילא אזלא הטומאה, אבל אין הוא כפרה כשאר הכפרות שמביא ה"חוטא" אלא כל תכליתו להגיע לטהרה. וממילא מיושבות כל הגמ' הנ"ל בפשטות וברווח. ודו"ק.
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h4>הערות שונות</h4>
לכבוד חברי מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" הי"ו.
הגיעני אל נכון, קובצכם האחרון. ובתוך כדי עיוני בו, שנים ושלושה דלתות אחת הנה ואחת הנה, נתעוררתי להעיר זעיר פה זעיר שם.
א) במרור הערות תמה הרה"ג ר' שמואל הכהן רוזובסקי שליט"א למקור דברי הרמז"ל פ"י מהלכות ק"פ הי"א, לדין רבעי' צליה בקרבן שלם. ועוד כמה תמיהות בע"ז.
והנה לע"ע חזיתי ג' נביאים מתנבאים בסגנון אחד למקור דברי הר"מ. הראשון, בעה"מ ספר הר המוריה על הרמז"ל הלכות קרבנות בסימן ק"ה סעיף י"א אותיות כ' ובא', השני בעל חזו"י על תוספתא פסחים פ"ה ה"י והשלישי הגאון האדיר שי"ח קניבסקי בספרו קרית מלך על הרמז"ל, וכולם מקורו הראו מדברי התוספתא הנ"ל דשם איתא בזה"ל.
הפסח צולין אותו שלם ואין צולין אותו חתיכות רצה מנתחו ומטילו אבר אבר ע"ג גחלים ע"כ, ופי• לכתחילה צולין אותו שלם בדוקא אך בדיעבד כשר גם מנותח. וכמש"כ תוס' פסחים עד. ד"ה ונחתך, ופי' החזו"י דמש"כ הרמז"ל "והוא שלא יחסר אבר" ר"ל שלא יחסיר מאבר שלם שלא יבוא לידי שבירת עצם, ועוע"י בחזו"י ובקרית מלך מקורות נוספים לדברי הרמז"ל. ועכ'־פ יוסרו בזה כל התמיהות.
ב) עוד תמה הרה"ג הנ"ל למקור הרמז"ל במש"כ שם בה"א דאף אחר כמה ימים עובר על שבירת עצם. וכמו"כ על לשונו. הנה בזה כבר האריך לתמוה בעל ערוה"ש העתיד בסימן קצ"ד סעיף ז• ואילך. ונקט דהוא מדאמרינן בפסחים פג. היתה לו שעת הכושר ונפסל וכפרש"י כגון נותר. א"כ מוכח דאף אחר נותר עדיין עובר אשבירת עצם, ואף שזה אינו מפורש בגמ'. ומן הסתם גם בעה"מ הר המוריה בסימן הנ"ל סעי' א• אות ה' נתכוון לזה, במה שכתב "כן מוכח מהא דאיתא התם פג." וציין ג"כ לירושלמי פ"ז ה"י. יעו"ש,
ג) במש"כ שם הרב מסעוד בן שמעון שהישן בציצית מקיים מצוה לענ"ד זהו חידוש שהרי ישן פטור מן המצוות ובכלל ל"ש שם מקיים מצוה עליו. נפיק חזי מש"כ בשו"ת פרי יצחק סי' ה• דאף אם מצות אצ"כ מ"מ ישן בתפילין כמתעסק ואינו מקיים מצוה ותו לא מידי, אמנם במש"כ כמתעסק יעוי' מש"כ בשד"ח כרך ג' עמ' 57 דיש מי דלא ס"ל הכא. יעו"ש בארוכה.
ד) במש"כ שם ה"ה אביעזרי שלזינגר בנידון התמיה על שו"ת מחנה חיים שכתב לדון במי שנזדמן לו תפילין ועדיין לא קרא ק"ש קודם השקיעה מה יקדים. שהרי ק"ש זמנה עד ג"ש. הנה לא הבנתי שהרי הכ"מ פ"א מק"ש למד בדעת הרמז"ל דזמן ק"ש של שחרית מן התורה כל היום כולו, וכך למר בספר הקובץ על הרמז"ל שם. ובט"ז ומג"א הביאו דברי הכ"מ אף כי הקשו עליו. וראה באנצ' פחד יצחק ערך ק"ש שיש עוד הסוברים דמה"ת אין לה זמן. וא"כ בפשיטות אפ"ל דהמחנה חיים בשיטתיהו קאי.
ובכאן אסיים, מוקירכם
<h3>בענין סדר עבודת יום הכיפורים</h3>
יצחק מאיר פעיה"ק ירושת"ו
במה שכתב הרה"ג ר• שמואל הכהן רוזובסקי שליט"א בגליון ל"ג בענין סדר עבודת
יוה"כ באתי לעורר כדלהלן:
הנ"ל רצה לקיים את גירסת הרמב"ם כשנשפך הדם קודם שגמר כל המתנות הר"ז
מביא פר אחר, ויחפון קטורת פעם שניה "קודם" שחיטת הפר, ובכ"מ שם גורס "אחר"
משום שקשה לו דהא בעינן סדר העבודה כמו שמביא הר"מ בתחילת הפרק והקטורת הוא אחר השחיטה.
גם מביא הכ"מ דברי הר' יהושע הנגיד לקיים הגירסא, אך אין זה מתקבל על דעתו.
הרה"ג הנ"ל הק' על הרי' יהושע הנגיד ג' קושיות ולכן למד דרך חדש בדברי הר"מ לקיים הגירסא.
אולם לכאורה אפשר לקיים את דברי הרמב"ם כפשטן ולכאורה זה גם כוונת הר' יהושע הנגיד המובא בלשונו בכ"מ — דהנה הרמב"ם מחדש בריש פרק ה' בזה"ל: קטורת שחפנה קודם שחיטת הפר לא עשה כלום, אע"פ שהחפינה בעזרה צורך פנים בעבודת פנים הוא, עכ"ל, הרי מבואר שבסדר העבודה נכלל גם חפינת הקטורת אע"פ שהיא בעזרה.
וא"כ אפשר שפיר לומר דכשעשה הכל כסדר וקודם גמירת כל המתנות נשפך הדם שוב א"צ לעשות גם החפינה בסדר העבודה דהיינו אחר שחיטת הפר — ודין זה כותב הרמב"ם בהל' ח', וז"ל: ואם דם הפר הוא שנשפך קודם שיגמור כל המתנות הרי זה מביא פר אחר, "ויחפון" קטורת פעם שניה "קודם" שחיטת הפר "ויקטיר" הקטורת וכו' עכ"ל. הרי מפורש בהרמב"ם שבין חפינת הקטורת לבין ההקטרה היה שוחט את הפר, ולרווחא דמילתא כתבו הרמב"ם דהא אחר השחיטה צריך אחד למרס את הדס, ורווח הוא אם יכול לעשות קודם את החפינה ואחר השחיטה צריך רק ההקטרה.
וכמו"כ מבואר בדברי רבינו יהושע הנגיד שכותב בזה"ל; שאלו ממנו שמאחר שרבינו כתב בתחילת הפרק קטרת "שחפנה" קודם שחיטת הפר לא עשה כלום היאך כתב כאן שיחפון קטורת פעם שניה קודם שחיטת הפר, והשיב מאחר ששחט פר בתחילה ולא קרה לו מה שיפסידוהו הנה יותר "חפינת" הקטורת קודם שחיטת הפר השני שהוא אחר שחיטת הפר הראשון שלא אירע בו פסול, עכ"ל.
הרי מפורש שכיון שלא אירע תקלה עד אחר השחיטה יצא מצות "סדר" העכורה, ולכן יכול לחפון קודם השחיטה, אבל הקטרת הקטורת צריך אחר שחיטת הפר השני שאז הוא מצות ההקטרה ואין זה רק משום סדר העבודה.
והשתא דאתינא להכא מתו p ג' קושיות הרה"ג הנ"ל שהק' על הר"י הנגיד.
א) מה שהקשה מה מועיל הקטורת השניה יותר מהקטורת הראשונה שגם היא בין שחיטת הפר הראשון להשני, אפשר לתרץ פשוט דאה"נ דצריך להקטיר פעם שניה אחר שחיטת הפר השני. ולא דיבר הר"מ אלא מחפינה.
ב) עוד הקשה על דברי הר"י הנגיד דמה מועיל שחיטת הפר הראשון הא לא נגמר המתנות, ולפי דברינו מבואר שפיר, שבאמת לא הועיל רק לענין סדר העבודה ולא יותר.
ג) קושית הכ"מ מהגמ' שבקטורת לא קמיירי דהיינו שצריך להקטיר אחר השחיטה, י"ל דאה"נ צריך להקטיר אחר השחיטה אבל החפינה אפשר קודם.
וביותר איני מבין את קושית הכ"מ המובא באות ג' שמק' בזה"ל: ולשון הגמ' דקאמר בהקטרה לא קמיירי קשה דמשמע דודאי צריך "לחפון" אחר שחיטת פר השני. עכ"ל. ובאמת מי אמר דצריך לחפון אחר שחיטת הפר, דלמא כוונת הגמ' דצריך להקטיר אחר השחיטה, אבל החפינה דאין בה אלא משום סדר העבודה אפשר לעשותה קודם שחיטת הפר השני. וצ"ע.
נמצא דברי הר' יהושע הנגיד מבואר שפיר דמאחר ששחט פר הראשון ולא קרה מה שיפסידוהו. אלא שאירע תקלה בדם, כבר יצא מצות סדר העבודה, וממילא שוב יכול לחפון הקטורת קודם שחיטת הפר השני, וזה מוכח היטיב בלשון הרמב"ם שכותב: ויחפון וכו' קודם שחיטת הפר— ואח"כ— ויקטיר הקטורת— דהיינו אחר שחיטה — ואח"כ יביא דמו וכו', דאילו סובר הרמב"ם שגם ההקטרה הוא קודם שחיטת הפר היה צריך לכתוב: יחפון ויקטיר קודם שחיטה ואח"כ ישחוט ויביא הדם, אלא מוכח שבין החפינה להקטרה היה שוחט הפר השני, וזהו פשוט.
אפרים מאיר הכהן שגדרון
ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה
<h4>על יתמותו של המגיד מקוזניץ זיע"א</h4>
כבוד מערכת pip בית אהרן וישראל
ראיתי בגליון לד במדור כתבי קודש כותב ר' אברהם אביש שור הי"ו שפעם כשהיה הינוקא קדישא מסטאלין זי"ע כבן שנתיים הביאוהו לאביו מרן אדמוה"ע זיע"א והביט עליו בשמחה ואמר "ער איז דער פערטער ישראל בעולם, הבעש"ט, המגיד מקאזניץ, דער רוז'ינעד און ער, וגנח מלבו ואמר זיי האבין זיך אלע גיהאדעוועט יתומים" ע"כ, ולכאו' דבר זה שהמגיד מקודניץ נשאר יתום קטן צ"ב דלפי המובא בספרים דורשי רשימות מבואר דלכל הפחות הי' כבן כ"א בעת מיתת אביו שהרי אביו מוהר"ר שבתי זצ"ל נלב"ע ביום כ"ה שבט תקכ"א והמגיד הקדוש נולד או בשנת תצ"ג או תצ"ז או שנת ת"ק כמבואר בארוכה בתולדות המגיד מקאזניץ להרח"צ הלברשטאם זצ"ל בסוף ספר "עבודת ישראל" עיי"ש, ולא באתי רק למען הדיוק ההיסטורי.
ה. ש. שמואל
ירושלים ת"ו
<h2>כתבי קודש</h2>
<h2>הרו ו ה 00</h2>
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הק' של מרן אור ישראל מסמאלין זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
פרק ד
בהגיע הינוקא קדישא לשנתו העשירית דיברו בו נכבדות עם הצדיקים המפורסמים שבאותו דור דעדי. בקיץ שנת תרל"ט בא בקשרי שידוכין עם בתו של הרה"ק רבי דוד מסקווירא זיע"א, באותה שעה נסע מ"חצר הקודש" מסטאלין
לקאזניץ אחיו (מאם) הרה"ק רבי ירחמיאל משה זיע"א, למלאות מקום אבותיו
הקדושים בקאזניץ לשמחתם של חסידי קאזניץ אשר בכליון עינים ציפו ליום בו
יכתירוהו לעטרת ראשם ותפארתם. על השמחה ששררה במשפחות הצדיקים
דיברו בו נכבדות עם נכדת הרה"ק רבי יהושע מבעלזא זיע"א, ולא נגמר מפני הנוהג בבעלזא שהחתנים בבית הרב היו מתנהגים בלבושם ובהליכותיהם כבבית בעלזא, ואילו הינוקא כבר הוכר כרבם של חסידי קרלין סטולין ובודאי שלא ישנה דרכו בקודש (מפ"ק כ"ק אדמו"ר הרה"צ מבעלזא שליט"א). תאריך השנה משוער לפי החישוב הבא: הינוקא היה בן עשר בשעה שהרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ הוכתר לרבם של חסידי קאזניץ, (מפי הרה"ח אהרן הויזמן הי"ו בשם הגה"ח רבי אשר זילברשטיין ז"ל, מצאצאי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, רב בלוס־אנג'לס) ובמכתב הרה"ק מסקווירא זיע"א להרה"ק מגראדזיסק זיע"א דלהלן משמע כי הכתרתו של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א ואירוסיו של הינוקא קדישא באו בתקופה אחת, ברומברג, בספרו "בית קודניץ" (ירושלים תשכ"א) בעם־ קנ"א, מביא: ''"..לאחר נשואיו של הינוקא [באלול תרמ"ג בראשית שנת תרמ"ד באו חסידי קוזניץ והחזירו את האברך ר' ירחמיאל משה לעירם והכתירוהו בכתר "רבי" למען ישב על כסא אבותיו בקוזניץ, גם אמו הרבנית עזבה את סטולין וחזרה עמו יחד לקוזניץ..,", הדברים נאמרו מבלי לציין בשוליהם את המקור לכך, בעקבותיו כתב גם הרב ח. צ. הלברשטם ז"ל, שערך את תולדות המגיד מקוזניץ זיע"א בנספח לספר "עבודת ישראל" שהרה"ק הרי"ם הוכתר לאדמו"ר מקאזניץ רק לאחר נישואיו של הינוקא, דהיינו בראשית תרמ"ד. ברם, המכתב של הרה"ק מסקווירא זיע"א שהכתרת הרה"ק מקאזניץ היתה בעת אירוסי הינוקא עם נכדתו — סותר תאריך זה של שנת תרמ"ד, אם כי יש להניח כי אמו הרבנית לא עזבה את "חצר הקודש" בסטאלין רק אחר נשואי הינוקא בשלהי תרמ"ג, ומסתבר כי בשנים אלו היה נוהג הרה"ק הרי"ם מקאזניץ לבקר בתדירות את אמו ומשפחתו ב"חצר הקודש'" בםטאלין, ועל כך יעיד המכתב שנכתב בסטאלין בשנת תרמ"א שעליו חתומים הרה"ק הרי"ם מקאזניץ והינוקא קדישא זיע"א המובא להלן. אביו הרה"ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ נסתלק בצעירותו באי דר"ח תמוז תרכ"ו, ועדת חסידי קאזניץ נתיתמו כצאן בלי רועה, והיו מצפים ליום בו ישב בנו הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א על כסא אבותיו הק'. ב"ספרן של צדיקים" מביא תלמידו (מערכת הרה"ק הרי"ם מקאזניץ, אות כז): "פעם אחז הרב הקדוש ד־ נתן דוד זצוק"ל משידלאווצע את כבוד קדושת אדמו"ר זצוק"ל כשהיה ילד, ואמר עליו, שומר ישראל שמור שארית ישראל, כי לא נשאר לנו מהרב המגיד, כי אם זה הילד, שמרהו והצילהו מכל רע, למען ינהל את עדת ישורון"", גם במכתבו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שכתב לחסידי קאזניץ לעוררם שיסייעו בהוצאות נשואי הרה"ק הרי"ם זיע"א הוא מדגיש בין היתר את עתידו כממלא מקום אבותיו הקדושים בקאזניץ: "שלום רב לאהוביי...אשר חסו מעולם בצל כנפי הרב המגיד עיר וקדיש אור ותפארת ישראל סקאזנ" ובצל צאצאיו טהור קודש וזרעו לברכה מדור לדור...אם אמרתי אספדה"באהבת וחיבת הקודש
n.
z
שהתקשרו בקשרי אירוסין כותב [באלול תרל"ט] אביה־זקנה של הכלה, הרה"ק רבי
יצחק מסקווירא זיע"א במכתבי מענה אל מחותנו אבי־זקנו של החתן הינוקא
קדישא, הרהייק רבי אלימלך מגרוזזיסק זיע"א שבירכו לרגל שמחת ההתקשרות
בין נכדיהם:
ב"ה חי החיים יכתבהו ויחתמהו בספר הצדיקים לחיים ארוכים כבוד ידידי מחו' הרב הק' המפורסים בוצינא קדישא חו"פ שלשלת היוחסין כקש"ת מהור"ר אלי מלד שליט"א יאיר נרו.
הנה ברך לקחתי במכתבו היקר בברכת מז"ט מהתקשרות נכדי היקרה מרת פיניל שתחי' עם ב"ג נכדו היקר תפארת '•ישראל שליט"א וברך אשיבהו אשר השי"ת יזכינו שיהי' בשעה טובה ומוצלחת ונזכה כולנו לראות ... ברוב נחת ושמחה עלינו ועל כל ישראל לראות מהם דור ישרים יבורך זרע ברך ד' והנני מברכו בברכה כפולה מולא טבא בעד התקשרות נכדו תחי' עם הרב ןמ]אסנוראווע" שליט"א.
השמועה הטובה באה לאזני אשר החסידים היקרים מהמגיד הק' מקאזניץ זצוקללה"ה קבלו עליהם לראש לרב ומנהיג ומגיד משרים את נכדו היקר המפורסים החסיד המפואר לשבח ולתהילה מאוד נעלה [נע]ים המידות מושלם במעלות כפי אשר הוטב בעיני בהיותו בהיכלי ואשים עיני עליו וראיתי כי טוב הוא בוצין מקטןפיה] ידיעה רך בשנים אב בחכמה כבוד קש"ת מוהר"ר י ר חכי אל ט'טה נ"י שליט"א והי' לי לנחת בשמעי אשר אהבת ה' אהןבןת אבותיו הקדושים לא נתקו מקרבם ועטרו אותו בעטרת אבותיו הקדושים הנני מברכו בברכת מ"ט שיהי' לו לנחןת] ולכל החסידים הי"ו אשר קיבלו ושיקבלו אותו תבא עליהם ברכת טוב בזה ובבא וה' יהי' עמו להשפיע להם כ"ט משאלות לבבם לטובה ברוח' ובגש' וכאו"א ימצא מאוויר, נפשו וקורת רוח כרצונם וזה יהי' נ"ר לאבותיו הקדושים זצוקללה"ה.
ד' מחו' דו"ש מרחוק ומקרוב באהבת ה"י ליראיו יהי שלום בחילו בקבלת ברכה ייחוד ברכה וקדושה
יצחק בלאאמו"ר מוהר"ם זצוקללה"ה
אשר השריש בלבי כבוד אאמו"ר זצקללה"ה, קצרה היריעה, כי נהירנא דלא פסק שבחי מפומי הק'... ות"ל לא אלמן ישראל ויצאו אחריו חוטר מגזעו דור דור ומנהיגיו להאיר כנה אחריהם משוכה. וגם עתה לא יבשו בראותם נצר מטעיהם ילד שעשועים, אשר ת"ל גדלתי ורוממתי סביב לשולחני כשתילי זיתים, ילד חכם ומשכיל קנקן חדש מלא רוח חכמה, ישמחו כל רואיו בעזה"י...וכאשר יזרעו לצדקה אזי בעזהש"י יתענגו מפרי קודש הילולים לאכל לשבעה ולמכסה עתיק כאוות נפשם ותקוותם לדור לטוב, כי ת"ל הילד שעשועים הוא כלי יקר ונחמד מזהב ומפז וחוט חן וחסד משוך עליו, ובעזר השי'־ת ימצאו בו קורת רוח איש בלבבו..,".
4, נדפס בקובץ נחלת צבי א, סיון תשמ"ט, עמ' צ"ה. המכתב נדפס בשבושים ובחסרות שתיקנו כאן בצירוף פקסמיליה ברורה יותר. כמו־כ לא מצויין שם במבוא למכתב שמו של הינוקא המופיע במכתב, גם פרטים נוספים אחרים לשמות הצדיקים המוזכרים במכתב שיבשו, כאביה של הכלה מרת פייגל ע"ה או כהרה"ק מאוסטרובה זיע"א שכתבו שם שהכוונה הוא על בנו של הרה"ק רבי יהושע מסוסנוביץ בעל תולדות אדם זיע"א.
5. הרבנית מרת לאה אחות (מאם) של מרן אור ישראל זיע"א שנישאה להרה"ק רבי נתן דוד מפרצובה זיע־'א בנו של הרה־'ק רבי יצחק יעקב מביאלה זיע"א שהיה בשנים הראשונות באוסטרובה.
. 7 7 וליכ
וי תב .
דפיו 72
וזל )אע יש /ס. -. 2 סל ג
לש 6 ₪0 0 שה יו ורי קקחכת. 7 7 ולו "ה עה
עו + קה 2 ישן וי יי 00 רדגה [ה רל /
,2 א שאי עיי 0.0 ₪ 7 ) 2 , 0 7 ו ות ל
ה ור
ולול 0 שת ו אה ה ; ו הו 6
וב ה ה את 0 ( 2
סיל שד כ כו .6/] רק ו ו ו הכ 2
.. רו
1 הס ה. אויה) א 2 ל .א חות 8 הת
(60ח) ו06
עה לינת 8[
, ל דר איה "ולית -=י
מכתבו [משנת תרל"ט] של הרה"ק רבי יצחק ממקווירא זיע"א
לחסידי קארלין בטבריה לרגל אירופי נכדתו עם הינוקא קדישא זיע"א
גם חבורת חסידי קארלין בטבריה שלחו את ברכתם לרגל השמחה להרה"ק
רבי יצחק מסקווירא זיע"א, ונשתמר מכתב־תשובתו אליהם שנכתב אף הוא באותו
חודש אלול:
בעז"ה ה' ישפות שלום וברכה לכבוד שלומי אמוני ישראל תושבי עה"ק מכרי' ת"ו החסידים אשר הי' מסתופפים בצילא קדישא הרה"ק מקארלין זצוקללה"ה ממנו שאבו מים זו תורה ועבודה זו תפילה יהי ה' עמהם ויכתבם ויחתמם בספר החיים לחיים טובים ארוכים בימיהם ובימינו תוושע יהודא וירושלים אכי־'ר.
הודות להשי"ת על שלומינו הטוב ועל מכתבם הרצוף אהבה בברכת מז"ט על התקשרות נכדי היקרה מרת סייגילע שת' עב"ג בן הרה"ק מקארלין זצוקללה"ה היקר והנעלה וכו' ישראל שליט"א יהי ה' עמו ויגדלהו וינשאהו ויעזרהו לסגל מצות ומע"ט ויגיעו מעשיו למעשה אבותיו הק'.
הנני להשיבם [ברכה שןישפיע השי"ת עליהם שפעת חיים וברכה ושלום ומנוחה עם החזק התחזקו בתורה [ובעבודה] זו תפילה לאל נורא עלילה ויתחזקו שיהיו באגודה אחת באהבה כמקודם והש"י יהי' .... במהרה יושיע ה' בית ישראל ונזכה לעלות לציון ברינה.
ד' המבקש טובתם ... ה"י בעזרם שיהי' ישיבתם בקדושה בישיבה שיש בה סמיכה בתורת ה"י ... יהי' חפץ ה"י עליהם תכ"ה
יצחק בלאאמו"ר מוהר"ם זצוקללה"ה
באותו קיץ שנת תרל'ט נרשם על שמו הק' של הינוקא, חלקת אדמה בשכונת "בית יעקב"* שהלכה והוקמה אז בעיר הקודש ירושלים, ובאוצר כ"ק מרן אדמו'ר שליט'א נמצא "שטר החלטה" שנעשה "עפ"י גורל שהיה ביום אי טו"ב סיון תרל'ט" שעליו חתומים בני החברה "להיות לראיה ואות אמת ביד הרב ר' ישראל בהרה"צ ר' אשר פערלאוו וביד ב"כ ויורשיו אחריו.. למקנה חלוטה אחוזת עולם..". נראה, כי החסידים בעיר הקודש ובתוכם הרב החסיד רבי אהרן משה שפירא ז"ל שנימנה על מייסדי השכונה ובא בין החתומים על השטר, רכשו את החלקה והעבירוהו מתנה לעטרת ראשם ותפארתם שאליו היו קשורים. ויתכן כי מתנה זו ניתנה על־ידם לרגל שמחת האירוסין ורצו להעלות ביום שמחתם את ארץ הקודש משאת נפשם הטהורה של רבוה"ק זיע"א, כשם שהעלוהו בראש שמחתם בליל הוואך־נאכט של הינוקא קדישא שאז הגיע לרבוה"ק זיע"א שטר הקנין של ביתו הקדוש של הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א, כפי שצויין לעיל*.
מתעודות אלו עולה ענין התקשרותם של חבורת החסידים בארץ הקודש לינוקא קדישא, וכן נתקיימה הבטחתו של מרן אדמוה"ז זיע"א שצויין לעיל בפרק ב'’
6. שכונת "בית יעקב" בירושלים שפח p לחומות, נוסדה בשנת תרל"ה על קרקע שנרכשה בדרך
ליפו (סמוך לשכונת מחנה יהודה שנבנתה מאוחר יותר) על־ידי רבי משה גראף מבריינסק ורבי
זלמן בהר"ן ז"ל וקראו לה "בית יעקב" על שם שבעים הבתים, שעלה בדעת המייסדים לבנות
שם, על־פי הכתוב (בראשית מו בז): "כל הנפש לבית יעקב שבעים", אבן הפינה לשכונה זו כורתה בשנת תרל"ז. ד. אודותיו ראה בקובץ ג־ד עס' צ"ג בהערה 5.
8, בפרק א' קו " באו"י ל"ב עם' קמ"ד.
9. קו " באו"י ל"ג עם' קנ"א.
S
תאמי;| I
ב ע ו ה י ת .
<h3>שטר החלטה</h3>
־ דגורל שחימ':ניו «א'טו גי' ייי ס "'יי י*"'® “"”' י " " " י'י ג ני " י ע ק ב
ו ' / " _ ה מ0ו:" בי ת י ק ק ב is לרך •« — ו6 ה";מ 1 וו0־מנ'י "
בקםאנ-&lt;י "'° '
של
• נאם'"ל»י'*'ן*"•
יון־ נאם S
ונאם י ' m
'־יי''"‘
'עני' י’ייי" " «m
וי' m
m
m
m.
שטר קנין משנת תרל"ט על רכישת קרקע בשכונת בית יעקב" בירושלים
לזכותו של הינוקא קדישא זיע"א
נאמרו אליו: "אתן לן מתנה את הארץ־ישראל אידין פאר חסידים", וגם נשיאותו לכהן כגבאי ואמרכל של עניי ארץ ישראל ב"כולל קארלין כאבותיו הק' זיע"א באה יחד מאז שהוכתר לראשם ותפארתם של עדת החסידים בהיותו ינוקא קדישא, מיד לאחר הסתלקותו של מרן אדמוה"צ זיע"א, כפי שכותב הגה"ח אב"ד טוראוו זצ"ל: ”לקיים עליהם ועל נפשם כאיש אחד בלב אחד להיות הקשר אמיץ לתת רוח ועוז ותעצומות לבן אדמו"ר שליט"א לנהל ולהעניק כל ענין מארץ הקדושה ומחדל..".
בחודש שבט תרמ"א התארסה אחותו הצעירה הרבנית מרת בת ציוןיי חוה נ"ע, ורבתה השמחה ב"חצר הקודש", אך מהולה היתה בעצב עקב המצוקה הכספית הקשה ששרר שם, ועל כך אפשר לעמוד מתוך כתלי המכתב שנשלח על־ידי אחיה הצדיקים ונחתמו בידם הקדושה:
ב"ה יום א' אדר"ה אדר"א בו פדות צמחה לפ"ק (תרמ"א) סטאלין.
שפעת חיים וברכה ושלום ורוב הצלחה לכבוד ידי"נ עוז וידי"נ לחצה"ק בלו"נ
הגג' המופ' וו"ח חו"נ יקר ונכבד וכוי מו"ה יעקב מרדכי הלוו נ"י
10. בספר "החלוקה" ירושלים תרע"ב, מובא דו"ח על פעילות "כולל קארלין" מספר חבריה והכנסותיה, ומורגש כי עיקר ההכנסות באות מנשיא הכולל מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א.
11. השם בת־ציון לא ניתן לה מלידה, ראה במכתבו של מרן הרא"ש הצעיר מסטאלין להגאון רבי שמואל הליר רבה של צפת ת"ו בענין שטר התקשרות של תלמידי האריז"ל, (קובץ באו"י ז־ עמי צ"ד) וכה הוא כותב בין היתר; "..והנני לבשרם בבשורת מז"ט מהבת הנולד לנו ביום גי פי בראשית וכי נקראת שמה בישראל חוה שתחי’ לאוי"ט..". וכנראה שהשם בה ציון הוסיפו לה כסגולה לאחר שנפלה למשכב, בכתבי החסידים מופיע אכן אישור לכך שפעם בעת ילדותה חלתה מאד; "כשהיה ינוקא חלתה אחותו הרבנית מרת חוה ע"ה, עד שיאשו אותה הרופאים, והוא שיחק עם מקלו, אמרה לו אמו הרבנית ע"ה; אחותך מסוכנת ואתה משחק עם המקל י השיב לה; איז דען נישט גלייך אז מען קומט צום טאטין מיט אפריילאך פניםו.." (כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל ממון הדא"א מקארלין זיע"א הי"ד). נראה כי דבוה"ק זיע"א היו מוסיפים שם בת־ציון כסגולה, ויש לשער כי כסגולה הוסיף מרן אדמוה"ז זיע"א לבתו מרת צפורה פייגא (שהיתה נקראת על שמה של אמו הרבנית מרת פייגא ע"ה) את השם בת־ציון, ומסתבר שזה קרה בעת שחלתה במגיפה בשנת תר"ח (ראה על כך בהרחבה בקובץ באו"י ב"ט עם'; קי"ד־קכ"א, וראה שם בהערה 45, ויש להוסיף ראיה זו של הוספת השם בת־ציון למרת צפורה ע"ה על ההוכחות שהובאו שם שהיא חלתה במגיפה).
אנו מוצאים מקור לענין הםגולי של השם בח־ציון, בספר "דברי חנה" להרה"ק סקאלושיץ זיע"א, שמביא בסוף ספרו שהרה"ק רבי צבי הירש מריסינוב זיע"א צוה לאיש אחד אשר היה לו ל"ע צער גידול בנים, ונולדה לו בת, ליתן לה שם בת ציון (מובא בשו"ת "המאור", הרב מאיר אמסעל, ניו יזרק תשכ"ו, עמ' קכ"ח).
גם לשם בן־ציון ייחסו רבוה"ק זיע"א כסגולה, ומעשה והגיעו לסטאלין איש ואשתו שלא נימנו על החסידים. וביקשו ממרן אור ישראל זיע"א להוושע כיון שהיה להם צער גידול בנים ל"ע, ואמר להם, שבעת הולד להם בן יקראו בשמו בן־ציון, ולשאלתם מדוע דוקא בן־ציון? ענה במליצת־חן; כדי דער קינה זאל ציען פון זיך קינדער (מזקני החסידים), ואכן יש מקור לכך כדברי הרב החיד"א זיע"א (שם הגדולים, אות ב־, קונטרס אחרון); "ראיתי שכתב אחד קדוש בכ"י משם ירושלמי שמי שמתים בניו יקרא לבנו אשר יולד לו בן ציון ויחיה"
12 .נמצא בידי אחי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ה"ה הרב החסיד פע"ח כש"ת רבי יוחנן הלוי שליט"א מירושת אביו־זקנו מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין־קארלין זיע"א שהיה ספון באוצרו ושפעם אף התיחס למכתב זה באמרו; מיר האבין גיזעהן אאינטרעסאנטע חתימה פון טאטין יונגויים אויף (תיקון החסר לכתבי קודש דף ע"ד שיטה כ"ב).
&gt; ₪7 ?ור 7, ₪ רקם דא ין
ל 0 מם לעד קיב קל ה ל- 2 -% ו ה הל
ס"ש וויט, ה%/ם) לת תא 2 לי
מחחייית 2 2
20 4 3 שיא הנוצר בס "49 ת/הה ליל ה
<h3>תעל יקם; =פ) 20 4 או שה 2002</h3>
ער 07"לשָר שש פיה )שי 7 לית לייה השגוה
7 ₪ לש כטיי./ לילד כ 2 1 -0/רה קש הת
,2 דע יכל = ירח וז 4. סט פיה /ה 7
זֶ 0 2 / / הת סה ותו סכר זרחא 7 ולה פפי"ן 8 וצ) 0
ה הש שי שי
מכתבם משנת תרמ"א של הרה"ק רבי ירחמיא? משה מקאזניץ והינוקא קדישא זיע"א
לרגל אירופי אחותם (מאם) הרבנית מרת בת ציון חוה ע"ה
&gt; השאאל .בה בג ה.'שרו. גל -= . .
בל "7 אא --רוסרלהאדאףז ימ ו ג גד \
57-מ הי %.₪ א אל אא = אאא ל
ל"א לארא לררפהאי גא % בת המאו . רנו לא 5 .6 הדל ל בא הר 1 &gt; ג .- ופיל דרג 4 7. ומשטיא א ל ליה אא וש .- א &gt; .
ו ב ף ₪ רק )ל צְ א 5 א ארשא רל \ 4 רת ל ₪ תא א לרלא נאבאל רא רעי -. הי להר באל ג ר\. ה רר5ף. באו ה אא דבג &gt; גא ל 206 ב 4 ד ה צרף 5 ל אא ג ללדרבצפשט 9 .ל 5 א ב אאם ₪ 8 לכ 5 בלסאר 5 הא תה שכר מא ית היליא הרי א סרא ה סאר 3 . 2 .- א כו ל שרי ללא יר היה 0 -ש א ו 6 5 3 /
0 3 יחת שת &gt; בגל . 9 הפרש 8 אי כ ₪8 השרוג
6 שרלר רת דר ב פ\נשל
: על 4 א שה ו 6.8
: מ 65 ל 3 שר של
8 &gt; או א אא &gt;
8 ₪ אד ב ל : 4 א .- ו 3 ב , בל ₪ מה ₪5 את
-&gt; רחש אש = ל ,+04 2-47 יק שש 2 רפט 2 , שת 20 א 7
2 2 02 2 7 "שי 7י, 2 0 7 ל
7 2 27 0 2 20- 2-, : לק יל שק לק ,2 בל /ק0 ית , ל 77 0 לוע סע ו 72../ 0 2 שוש 22 0 / 7 לזר ליי &gt; ,מש ובית ע 07 ;077 2 )הל 24 , ו [ליעד 6
7 7 2 8 שו". ]1 ".על 0
6 "12 7 0 2 ,חול "עקנשץי 7 2 , 2 יק שק&gt; יע 2 חד; אוו ה עקת 7 2 2-7 7 ה ילילו א 2 כ 4% 20 7ת 2עג ,5
7 7 ₪7 וקש . 0
ב גול "לט ,קל 22 2 ,)
ל = 7 22 ל 4
7 ק 2 77 20 /. יי 7, /ע 2
2 0 20 ל יל 0 ל
/ 2 . 7 ו קתש
<h3>2 2 לוה 1 / 2 0 א 1 7</h3>
1 ל 2 1 ל יי עשב ל 7)קי, וליק 7 עו לעש "ל"א 27 7 0
ה שי 7/0 ל יק קל 0 ליפט 72
"על 5 אע 7 )וש 2
<h3>0 7 272 ו , ל</h3>
1 4 ד 2 202 השעי ו 0
בע הלההחחיה רה חח שי ה" וראות
0 4 2 2 -. יע ה 270 יט ,
[ על 20 "קר 5 ק,,כ- ל .-
2-ו הק /- /
של "יל עו
ו
מכתבו [משנת תרמ"ב בערך] של הרה"ק רבי יוחנן מרחמיספריווקא זיע"א
להפידי קארלין סטאלין
בענין נשיאות הינוקא קדישא זיע"א
ב"ה שפעת חיים ושלום וברכה וכט"ס לכבוד מערכת אלקים חיים חסידי קארליז דיא בכל אתר ואתר המסתופפים בצילא דמהימנותא נגידים וקצינים חשובים ונכבדים ישרים ותמימים המתחסדים עם קונם באונס והונם החפיצים ותאבים לברכת בני אהרון לכולם אקרא בשלום וחיבה יתירה נודעת להם לכל אשר להם שלום וכט"ס.
אליכם שלומי אמוני ישראל אשא דברתי שמעו אלי ותחי נפשכם וישמע אליכם ר' כאשר ידעתי את רוחם הנאמנה באהבת אמת לאמונה לבית אהרון הוא הכהן לאל עליון מחו' סבא קדישא הרה"צ והק' ר' אהרן זצוקללה"ה אשר נטע אור האמונה בלב כל החוסים בצל ק' וקשרם לחי החיים בדישפי אש שלהבת עבודתו לקרב את ישראל לאביהם שבשמים, ומאז הלקח ארון האלקים ונאסף אל אוצר הנשמות, ועלה אתו במחיצתו גם בנו יחידו הטמיר ונעלם ק' וטהור מחו' הרה"ק ר־ אשר זצוקללה"ה.
ברכו את ר' אשר השאיר אחריהם ברכה בן יקיר הערך אשר כל רואיו יכירו וידעו כי לד' הרחמים והיטיבו לראות שאחזו כולם בעבותות אהבה יעמדו על משמרתם אמונתם באיתן תקפם באגודה אחת לגדלם ולנטלם ולנשאם מאז ועד עתה בעושר וכבוד לכל בית ק' כראוי לפרי צדיקים יהי• נגר ר' פעלם הטוב ותהי' משכורתם שלימה לרומם קרנם למעלה ויפה כה הבן להיות ממלא מקום אבותיו הק' לארי"ט כי ממש הולך בעקבותיהם הקדושים לעבוד ד' בשמחה יהי ד' עמו כאשר הי' עם אבותיו הק' להריק עליהם שפע ברכה ממקור הברכה העליונה.
והן אמת ידעתי כי מרצון נפשם יאבו עתה ביתר שאת ועוז להגדיל ולהגדילו ולהאדיר את שארית עטרת תפארת ישראל, אך יען בראותי כי הוא נחבא אל הכלים בורח מן השררות ואין חפצו לע"ע לקבל המשרה על שכמו ושרוי הוא בצער שהועמס עליו משא כבידה אשר לא יוכל שאת, זה הביאני לבוא עם הספר לעורר את האהבה התקועה בלבם מאהבת איתן להיות אחוזים בשבת פרי ק' הילולים אשר יסודתו בהררי ק' מה טוב חלקם ומה נעים גודלם להתאחד באחדות אמונת אומן אשר היא מורשה לבית ישראל להנחילו כיסא כבוד אבותיו הק' ולתת עוז ותעצומות למחוקקים במשענת נדבת לבבם הטוב לחזקו ולאמצו בכל די מחסורו להרים נסו ודגלו עליהם, ובפרט לפרוק ממנו עול החובות אשר עלו והשתרגו על צווארו ולא מידו באנו, לכן היגיע העת להכין תעודה התופשת מגזירת אך וכל הזריז הרי זה משובח.
לזאת עם ד' חזקו ואמצו קומו נא עורו נא והתעוררו בלבת שלהבת האמונה ואהבת אבות לבנים יזכירו ואיש את אחיו יעוררו להאציל ברכה מאת כל איש כפי הישג ידו ויותר להרים תרומה בעין יפה וברוח נדבה לידי המאספים העוסקים באמונה בדבר גדול הזה שיספיק לנקות ממנו עול החובות ולהסיר הקוצים הסובבים לכרם בית ישראל וכן ישימו עין לעשות תיקונים גדולים לבדק הבית לתקן המעמדות
15. הרה'־ק רבי יוחנן מרתמיסטריווקא זיע־'א ידוע כמעורר ומחזק את שושלות בתי הצדיקים שבדורו, כבר הזכרנו לעיל בפרק ג־ (קו" באו"י ל"ד עם' קנ"ט בהערה 37) כי הכתיר בשנת תרל־'א את הרה"ק ר' שמעון שלמה סטשיטשילניק כשהיה בן שלש עשרה בלבד, ראה גם בקובץ "שפתי צדיקים" קו " א', שבט תשמ"ט, עמ' מ"ד ואילך, אגרות הרה־'ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא לבני הרה־'ק רבי יעקב יצחק ממאקארוב זיע־'א לאחר הסתלקותו, במכתביו הוא מרגיש את חשיבות ההמשכיות של בית צדיקים זה והוא כותב בין היתר; "..ואמרתי חי ה' וברוך צורי אשר לא עזב חסדו ולשורש צדיקים לא יתן למוט לעולם ולא יסור שבט מיהודה ומחוקק מישראל עד עולם...".
על להבא שיספיק על הוצאות הבית בטוב וישר בעיני אלקים ואדם, בחנוני נא בזאת אמר ד' צבאות ובגלל הדבר הוה יברכם ד' בכל משלח ידיהם, וזכות אבותיו הק' מסייעתם כאשר בימי חיי חיותם הי' כל מגמתם להופיע עליהם רב טוב בגו"ר כן גם עתה שגדולים צדיקים כו' בוודאי ממקום קדשם יפנו ברחמים אל עמו, ובהעלות א הרן את הנרות יופיע עליהם שפע הטוב להריק עליהם ברכה עד בלי די בחסד ד' מעולם על יריאיו וצדקתו לב"ב להעלות את שמותם על לוה לבב ק' להזכירם לטובה ולברכה לפני אל עליון להופיע עליהם נהרה בשפעת ברכה והצלחה ברו"ג בטללי רצון וברכאין דנפישין בכל פרטי משאלותם לטוב, אם תאבו ושמעתם מטוב הארץ תאכלו וגם אוכל לא... ולהתפלל עליהם ולהזיל עלימו ברכה ברוכים יהיו מאת ד' הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם ברו"ג בכה"ט כנפשם ורצון המעתיר בעדם ובעד כ"י לטובה ולברכה ברב טוב לבית ישראל מעו"ה אכי"ר
יוחנן בהרב המפורסם מו"ה מרדכי זצוקללה"ה
מכתלי המכתב אנו למדים כי הרה"ק מרחמיסטריווקא זיע"א משבת את החסידים השומרים אמונים מזה כשמונה שנים לינוקא קדישא: ".. והיטיבו לראות שאחזו כולם בעבותות אהבה יעמדו על משמרתם אמונתם באיתן תקפם באגודה אחת לגדלם ולנטלם ולנשאם מאז ועד עתה בעושר וכבוד לכל בית ק' כראוי לפרי צדיקים..", ואכן הוא מעיד: "...ויפה כה הבן להיות ממלא מקום אבותיו הק' לארי"ט כי ממש הולך בעקבותיהם הקדושים לעבוד ד' בשמחה ..", וראה צורך לפנות אל החסידים: "..יען בראותי כי הוא נחבא אל הכלים בורח מן השררות ואין חפצו לע"ע לקבל המשרה על שכמו ושרוי הוא בצער שהועמס עליו משא כבידה אשר לא יוכל שאת, זה הביאני לבוא עם הספר לעורר את האהבה התקועה בלבם...", גם בגלל ריבוי החובות העצומים שרבעו על "חצר הקודש" בסטאלין, והוא פונה בקריאתו לחסידים שיבואו: "..במשענת נדבת לבבם הטוב לחזקו ולאמצו בכל די מחסורו להרים נסו ודגלו עליהם, ובפרט לפרוק ממנו עול החובות אשר עלו והשתרגו על צווארו.. וכן ישימו עין לעשות תיקונים גדולים לבדק הבית לתקן המעמדות על להבא שיספיק על הוצאות הבית...". עד כמה העיקו החובות המרובים אפשר לראות מהעובדה שהרה"ק מרחמיסטריווקא זיע"א מייחס את פריעת החובות בהסרת "הקוצים הסובבים לכרם בית ישראל".
באותה תקופה סמך עליו הרה"ק המגיד מטריסק זיע"א את ידיו הקדושים, וכמקובל היה בפי זקני החסידינד"י. כך היה מעשה: בהגיע הינוקא קדישא לטריסק קיבלו המגיד הקדוש מטריסק זיע"א בחביבות רבה, ועשה לכבודו סעודה גדולה, ואמר הרבה דברי תורה, ואחר כך הכניס המגיד את הינוקא בקודש פנימה, בחדר שהיה פועל ישועות, ועל השלחן היו מונחים קוויטלאך, ולקח הינוקא קוויטל אחד וקיפלו וגלגלו כמה פעמים על השלחן, ונענה הרה"ק המגיד מטריסק זיע"א ואמר אליו: דוא לייענסט זייער שיין א קוויטל!
ביום כ"ו תשרי תרמ"ב, יומא דהילולא של אבי־זקנו הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין זינליא, - מספד שבועותיי טרם שחגגו את שמחת הבר־מצוה, התחיל הינוקא קדישא להניח תפילין, וביקש מהרב החסיד רבי אברהם אשר*י ז"ל שיעלה
16 .בכתבי הרב החסיד ר' מנדל ציילינגולד ז"ל.
17. המנהג אצל דבוה"ק זיע"א הוא להניח תפילין לנערים חודש ימים קודם יום הבר־ מצוה, אך
ליתומים היו מניחים תפילין אפילו קודם זמן זה (מפי ר־ צבי פיצ'ניק ז"ל).
18. אודותיו ראה בקו p באו"י ז' עמ' צ־'ד בהערה 12.
מאוצר הגניזה שב"חצר הקודש" ארגז ושם סדורים זוגות תפילין של צדיקים קדמונים זיע"א אשר ירושה הם לו מנחלת אבותיו הקוה"ט זיע"א, ובחר מהם את התפילין של הרה"ק רבי יעקב יוסף מפולנאה בעל התולדות זיע"א. והניחם, ולאחד שחלצם אמר כי אינו יכול להניחם יותריי, וביקש מהחסיד ר' יהושע מרדכי ז"ל שותקין עבורו תפילין חדשים, והשיב לו: הלא יש לך הרבה זוגות תפילין מאבותיו הק', והם אמרו עליך שאתה מניצוץ שלהם, ולך נאה להניחם! נענה מרן זיע"א ואמר: זייא האבין זיך גימעגט זאגין, אבער איך דארף זעהן אז איך זאל קיין פארך ניט זייןו2.
וביום י' כסלו תרמ"ב נערכה הבר־מצוה בסטאלין ורבתה השמחה בחצר רבוה"ק בסטאלין והגישו לו החסידים כתבי נשיאות להמשיך שושילתא דדהבא הדין, גם מארץ הקודש שלחו אליו כתב נשיאות, כשנתבקש הרה"ק רבי דוד צבי שלמה בידרמאן"ג זיע"א להצטרף לחסידים ולחתום על כתב הנשיאות של מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א, הסכים בשמחה לכך רק לאחר שהוסיפו כבקשתו את הפסוק (בראשית מט י): לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבא שילה וגו"' ולהוסיף גם תרגומו: לא יעדי עבד שלטו מדבית יהודה וספרא מבני בנוהי עד עלמה עד דייתי משיחא דדיליה היא מלכותא" “.
כאמור חלתה הכלה מאד, ובאותו חורף תרמ"ב נסעו בשליחות עדת החסידים, הגה"ח רבי יום טוב שמחה אב"ד לאהישין זצ"ל עם עוד אחד מחשובי החסידים, לחתנו של מרן אדמוה"ז זיע"א הרה"ק רבי אברהם יעקב מסאדיגורא זיע"א, שבהיותו דודם של שני הצדדים ”, יכנס לישר את הענין, אך כשרק הגיעו לסאדיגורא באה להם ידיעה כי הכלה שבקה חיים לכ"ח, ונסעו איפוא חזרה לסטאלין, כשהגיעו לפינסק קיבלו מברק, שילכו להתפלל על ציוני רבוה"ק שבבית החיים בקארלין ויעוררו רחמים לרפואותו של נכד הרה"ק מסאדיגורא זיע"א, שהיה מאורס עם הרבנית מרת ברכה שיינדל ע"ה בתו של הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי חתנו של מרן אדמוה"ז זיע"א, וחלה לפתע פתאום, והרה"ק מסאדיגורא קרע את שטר התנאים כסגולה לרפואתו של נכדו זיע"א, אך שערי רחמים ננעלו והסתלק לשמי רום. ולאחר כן באו בברית האירוסין מרן האור ישראל זיע"א עם בת דודתו הרבנית מרת ברכה שיינדל ע"ה ”.
19. ר"א הויזמן שי' ששמע מפי הרב החסיד רבי אהרן אוירבוך ז"ל.
20. נכד הרה"ק רבי אברהם דוב אב־'ד חמעלניק חתנו של הרה"ק רבי יעקב יוסף מפולנאה זיע"א,
נולד בקוסוב ועלה לארץ הקודש והתישב בטבריה תו"ב, היה מהמקושרים מאד למרן אדמוה־'ז
זיע"א שהחזיר לו אהבה וחיבה יתירה. נסע מאה"ק להסתופף בצל קדשו. עבר לצפח"ו והיה
שם מהחסידים החשובים בבית המדרש של חסידי קארלין. ת"ח מופלג, היה מכונה "דער קליינער
סדר הדורות".
21. מזקני החסידים מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל שסיפר לפני מרן הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד.
22. אודותיו בקובץ באו"י ט' עס־ ק־ט בהערה 56.
23. מזקני החסידים.
24. הרה"ק מסקווירא זיע"א היה בזו"ש חתן הרה"ק מרוזין זיע"א. וגם לאחר שהרבנית נפטרה
ללא בנים, נשאר יחם של קירבה משפחתית עם גיסו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א.
25. כנראה שהוא היניק וחכים רבי משה מנחם מרדכי בן הרה"ק רבי ישראל מסאדיגורא זיע"א
שנלב"ע בן אחר עשרה שנים ביום י"ג טבת תרמ"ב (מפי הרה"צ רבי יצחק מאיר פלינטנשטיין
מקאפיטשנק שליט"א).
26. הרב החסיד רבי משה אהרן הלוי הורביץ ז"ל מפי הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלייבומן ז"ל.
. י-י
, i
0 ! - /' "־* י"' / -i יז כג
f_
/ •
o i
מכתב הזמנה משנת תרמ"ג של הרה"ק רבי יוחנן מרחסיסטריווקא זיע"א
לרגל נשואי נכדתו עם הינוקא קדישא זיע"א
את קשר השידוכין בין הינוקא לבין בתו של דודו הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי זיע"א כבר חזה מרן אדמוה"ז זיע"א ברוח קדשו ופעם אף אמר לבתו הרבנית מרת ציפורה ע"ה מזלאטיפולי ע"ה: מיר האלטין אפילו ניט פון טאהן צווישין זיך, אבער מיט דיר וואלט מיר אן גישטאנען צו טאהן ”. •
גם מרן אדמוה"צ זיע"א צפה ברוח קדשו שידוך זה ואחר הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע"א, אמר מרן אדמוה"צ זיע"א, לאחותו הרבנית מרת צפורה מזלאטיפולי ע"ה, בעת שהעלה את ענין הירושה שהשאיר אביו אדמוה"ז זיע"א: ס'איז דאך אין גנאצין דיינס!8נ.
נשתמרה ” אגרת הזמנה של הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א שהריץ לאנשי שלומו לרגל נישואי הינוקא עם נכדתו הרבנית מרת ברכה שיינדל ע"ה, כשהוא מרמז את פרשת העבר בשידוכים הקודמים, הן של הינוקא עם הכלה מסקווירא והן של מרת ברכה שיינדל עם החתן מסדיגורא, בציינו; "..עב"ג מכרוזא
קמייתא דארבעין קדמאין...":
בעזהי"ת התרמ"ג פה ק' ראחמיסטרבקע
אור שבעת הימים יאירו יזהירו, לכבוד יד"נ ה"ה הרב החריף ובקי ושנון, ויח"ם, ומשכיל להטיב, כ"ש מפארים מו"ה ח משה נחום"" נ"י הראב"ד דק"ק קאמינקא יע"א
בסוד עם חבלו אורה את ד' בכל לבב, אשר עטרוני בעטרת זקנים בני בנים, וברוך שהגיעני לוה"ז תור נשואי נכרתי אשר טפחתי ורביתי כנו"ח [כלה נאה וחסודה] מ' ב ר כ ה שיינדל שליט"א, בת יחידת בני בכורי עיר וקדיש מהר"ר דוד שליט"א, עב"ג מכרוזא קמייתא רארבעין קדמאין, פע"ח כמר ישידאל שליט"א בהה"ק פהרר"א מפ ט אלין זללה"ה נ"ע, והחופה תהי' אי"ה י"ב אלול הבעל"ט, מה מאוד תגל נפשי באל' ישעי ומנוסי, קולי אל ר' אקרא בשיר ידון שיר מזמור לדו"ד ואבקשו לבא ברנה ער"ש [על ראש שמחתי], ויקבל ברכתי, והנני בזה לשם יחוד שמו ביחוד לאמור, ויערב נא שיחי, שמעו אלי וישמע אליכם ד', עת דודים תעורר לכל שואל, ויהי' נא באמנה עט"י כאשר פי ושפתי דובר לכם היום, בבקשתי עמרו נא לימין עזרי לחוניני עתה עת לחננה כי בא מועד ביחוד לצרכי נשואין המרובין במהותן ואיכותן הטיבו נא חסדיכם כיד ד' הטובה לכם, ותעבירו קול במחנה העבריים במה"ק באלה התרומה למען שמי מאת כל או"א יחזק במעוזו בברכת ר' עליהם,
27. כתבי הר־'מ ברנשטיין ז־'ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל.
28. כתבי הר"ם ברנשטייןז־'ל מהגה־'ח רבי חיים מנדל ז"ל. ושם מובא עובדה נוספת המצביעה על כך שמרן ארמוה"צ זיע־'א כבר צפה בדוח־קדשו את קשר השידוכין בינו לבין גיסו הרה-ק מזלטיפולי זיע־'א: ־'בין מרן אדמוה"צ זיע"א ובין גיסו הרה־'ק רבי דוד מטלטיפולי זיע־'א היו חילוקי דעות, פעם עלה ענין זה בשיחה שקיים הרב החסיד ר' פרץ ז־'ל עם מרן ארמוה"צ זיע־'א, נענה אליו מרן אדמוה־'צ ואמר; אצלנו החילוקי־דעות הוא כמו שכתוב במדרש (רבה, וישב פ־'ה א') ראובן היה עוסק בשקו ובתעניתו ויעקב היה עסוק בשקו ותעניתו, והקב"ה היה עוסק בורא אורו של משיח — און צו דיר גיהער זיך דאס נישט אן!".
29. אוסף ירושלימסקי בספריית שוקן מס' 1778. תודה לידידי הרב בנש"ק ר' פישל הגר הי"ו שגילה מכתב חשוב זה והמציאו לידי.
30. הגאון רבי משה נחום ירושלימסקי, רבה של קאמינקא באוקריינה, ואח־כ רבה של קיעלץ בפולין. מגדולי הרבנים בדורו. ספריו החשובים; מנחת משה, לשר השמן על הרמב"ם, ברכת משה, ובאר משה.
הקשורים בלידתו של הינוקא קדישא, ושעליהם עמדנו לעיל בפרק א־יב, מצאנו בספר תורה שבבית המדרש לחסידי סטאלין־קארלין בבארו־פאדק, שכתב בו מרן אדמוה"ז זינליא בכתב יד קדשו בברכת כהנים (במדבר וי כ"ב־דיג): "דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם יברכך..., (שם, כ"ז); ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם", (שם, ז' א'): "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו ויקדש אותו ואת כל כליו ואת המזבח ואת כל כליו וימשחם ויקדש אותם".
מי בא בסוד ה' ליראיו, אך במעקב אחר משמעויות בחירת הפסוקים שכתב אדמוה"ז בספר־תורה זה - רואים אנו שוב שגנז ברוח־קדשו ענינים נשגבים הקשורים כנראה בהמשך שושילתא דדהבא. כך אנו מוצאים איפוא את הקשרים השוורים חוליה בתוליה, בפסוקים אלו רמז את שמו הק' ושמות צאצאיו הקדושים ממשיכי שרשרת הקודש, וגם כאן אנו מוצאים רמז לנשמתו הק' של מרן אור ישראל זיע"א שבאה, כאמור, לתקן את הרפ"ח ניצוצין, שכך אמר מרן אדמוה"ז זינליא: "ואמלא אותו רוח אלקים (שמות ל"א ני), ויכול להיות כפי דאיתא על ורוח אלקים מרחפת על פני המים, זהו רוחו של מלך המשיח, וכמו כן היה במשכן בעשיתו ”"', ואולי משום כך המשיך מרן אדמוה"ז זיע"א וכתב בכתי"ק "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו.. וימשחם ויקדש אותם.
ואחר עלות מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א לשמי רום בר"ה תרפ"ב, נמשכה שושלת הזהב אצל ששה בניו הקדושים זיע"א"“, ונאמנה עלינו עדותו של הרב החסיד רבי ליפא מרגליותיי ז"ל שכותב: "אשר זאת שמענו מפי קודש מרן ורבן הפרנקפורטער זצללה"ה שאמר טרם עלותו דרך פראנקפורט השמים, כי מבריאת העולם ג"כ היה כן: אדם, נח, אברהם, יצחק, יעקב, ומיעקב נתפשטו שבטי י־ה, ואנחנו שרשים שלהם, אצלינו גם כן: הרב הגדול, הסטאלינער, המלינאווער, הדרוביטשער, והוא, והיו יחידים, וממנו נתפשטו שבטי י־ה..".
ועל ששה בנים קדושים אלו אמר אביהם מרן אור ישראל זיע"א כי מכוונים הם ל"ומבדכין ומשבחין ומפארין ומעריצין ומקדישין ומםליכין..ג•"’, ונהגו נשיאותם ברמה לעדת חסידי קארלין־סטאלין: מרן אדמו"ר רבי אשר בסטאלין, מרן אדמו"ר רבי אהרן בוארשא, מרן אדמו"ר רבי יעקב חיים בארה"ב, מרן אדמו"ר רבי משה
39. קובץ באו"י ל"ב עס' קמ"ג
39א. ספה"ק "בית אהרן" רף ס"ד ע"ג, ועיין שם מ"ו ע"ג ע"ד, ס"ג ע"ג.
40. פעם אמר מרן אור ישראל זיע"א; "אויב די וועלט ווייסט טאקי ניט יוצר מיינע קינדער זיינען
— דארף מען זיי גובין ציוויסין..." ("דברי אהרן" עמי ק"כ).
41. נולד באולבסק בשנת תרמ"ג לערך, לאביו הרב החסיד ר' גרשון מרגלית מהחסידים המקושרים למרן אדמוה"ז זיע"א, בר אוריין ובר אבהן, חכם ואיש המעלה, היה מהמקורבים והמסורים ביותר למרן ארמו"ר אור ישראל זיע"א שחיבבו מאד.
לאחר הסתלקות מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א היה מהמקושדים והמקורבים מאד למרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, שימש כיד ימינו ואיש סודו, ופעל רבות למען עניני החסידות של אדמו"ר זיע"א בעת שבתו בלוצק. לחכמתו ופיקחותו יצאו מוניטין, והיה משמש כשליש בבוררות, בדו"ד שהיו בין בני העיר, יחד עם הגאון רבי זלמן סודצקין ז"ל רבה של לוצק.
עם פרוץ מלחמת העולם השניה וחורבן בית ישראל באירופא ברח ללינ־נובאד, ושם חלה ונלב"ע שם ביום גי כסלו תש"ב ושם נטמן.
42. מזקני החסידים.
הקשורים בלידתו של הינוקא קדישא. ושעליהם עמדנו לעיל בפרק א'יג, מצאנו בספר תורה שבבית המדרש לחסידי סטאלין־קארלין בבארו־פארק, שכתב בו מרן אדמוה"ז זיע"א בכתב יד קדשו בברכת כהנים (במדבר ו' דיב־ד'ג): "דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם יברכו'..., (שם, כ"ז): ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם", (שם, ו' א'): "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו ויקדש אותו ואת כל כליו ואת המזבח ואת כל כליו וימשחם ויקדש אותם".
מי בא בסוד ה' ליראיו, אך במעקב אחר משמעויות בחירת הפסוקים שכתב אדמוה"ז בספר־תורה זה - רואים אנו שוב שגנז ברוח־קדשו ענינים נשגבים הקשורים כנראה בהמשך שושילתא דדהבא. כך אנו מוצאים איפוא את הקשרים השוורים חוליה בחוליה, בפסוקים אלו רמז את שמו הק' ושמות צאצאיו הקדושים ממשיכי שרשרת הקודש, וגם כאן אנו מוצאים רמז לנשמתו הק' של מרן אור ישראל זיע"א שבאה, כאמור, לתקן את הרפ"ח ניצוצין, שכך אמר מרן אדמוה"ז זיע"א: "ואמלא אותו רוח אלקים (שמות ל"א נ'), ויכול להיות כפי דאיתא על ורוח אלקים מרחפת על פני המים, זהו רוחו של מלך המשיח. וכמו כן היה במשכן בעשיתוינא", ואולי משום כך המשיך מרן אדמוה"ז זיע"א וכתב בכתי"ק "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו.. וימשחם ויקדש אותם.
ואחר עלות מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א לשמי רום בר'ה תרפ"ב, נמשכה שושלת הזהב אצל ששה בניו הקדושים זיע"א"י, ונאמנה עלינו עדותו של הרב החסיד רבי ליפא מרגליותי" ז"ל שכותב: "אשר זאת שמענו מפי קודש מרן ורבן הפרנקפורטעד זצללה"ה שאמר טרם עלותו דרך פראנקפורט השמים, כי מבריאת העולם ג"כ היה כן: אדם, נח, אברהם, יצחק. יעקב. ומיעקב נתפשטו שבטי י־ה, ואנחנו שרשים שלהם, אצלינו גם כן: הרב הגדול, הסטאלינער. המלינאווער, הדרוביטשער, והוא, והיו יחידים, וממנו נתפשטו שבטי י־ה..".
ועל ששה בנים קדושים אלו אמר אביהם מרן אור ישראל זיע"א כי מכוונים הם ל'ומברכין ומשבחין ומפארין ומעריצין ומקדישין וממליכין..נ"", ונהגו נשיאותם ברמה לעדת חסידי קארלין־סטאלין: מרן אדמו"ר רבי אשר בסטאלין, מרן אדמו"ר רבי אהרן בוארשא, מרן אדמו"ר רבי יעקב חיים בארה"ב, מרן אדמו"ר רבי משה
39. קובץ באו"י ל"ב עם' קמ"ג
39א. ספה"ק ־בית אהרן" דף ס"ד ע"ג, ועיין שם מ"ו ע"ג ע"ד, ס"ג ע"ג.
40. פעם אמר מרן אוד ישראל זיע"א: "אויב די וועלט ווייסט טאקי ניט וועד מיינע קינדער זיינען
— דארף מען ויי גובין ציוויסין..." ("דברי אהרן" עם' ק"ב).
41. נולד באולבסק בשנת תרמ"ג לערך, לאביו הרב החסיד ר• גרשון מרגלית מהחסידים המקושרים למרן ארמוה"ו זיע־א, בר אוריין ובר אבהן, חכם ואיש המעלה, היה מהמקורבים והמסורים ביותר למרן אדמו־ר אור ישראל זיע"א שחיבבו מאד.
לאחר הסתלקות מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א היה מהמקושרים והמקורבים מאד למרן אדפו־ו הר"י ססטאלין־קאולין זיע"א, שימש כיד ימינו ואיש סודו, ופעל רבות למען עניני החסידות של אדמו"ר זיע"א בעת שבתו בלוצק. לחכמתו ופיקחותו יצאו מוניטין, והיה משמש כשליש בבוררות, בדו"ד שהיו בין בני העיר, יחד עם הגאון רבי זלמן סורצקין ז־ל רבה של לוצק.
עם פרק מלחמת העולם השניה וחורבן בית ישראל באירופא ברח ללינ־נובאד, ושם חלה ונלב"ע שם ביום ג' כסלו תש"ב ושם נטמן.
42. מזקני החסידים.
יקר מאד בעיני חתן בני ונכדי הרב ר' ישראל שליט"א, כאשר ראיתיו ותהי נפשי, ונפשי קשורה בנפשו ליהנות מנועם זיו הדרתו המבהיק לנו בכל פינות, אשר ממש הולך בדרכי אבותיו הק', ותוכו כברו, לכן לראות להסיר את כל המכשולים הסובבים לכרם בית ישראל, והי' פריו למאכל ועלהו לתרופה, פרי צדיק לגאון ולתפארת.
יראו עינינו וישמח לבנו.
יוחנן בהרב ר"מ מטשרנאביל
גם במכתבו זה מביע הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א: "לכן לראות
להסיר את כל המכשולים הסובבים לכרס בית ישראל..." פיסקא שכבר השתמש בו במכתבו הכללי לחסידי קארלין המובא לעיל, ומביאו בקשר לצורך בהסרת החובות העצומים הרובצים על "חצר הקודש" בסטאלין, ונראה כי ענינו שייך גם לכאן, וכנראה שחזר והשתמש שוב בפיסקא זו בכוונתו הק' לעורר על הקלת מצב החובות הקשה שהעיק על מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א.
וחזר מרן "אור ישראל" מרחמיסטריווקא ושב ל'חצר הקודש" בסטאלין, וישב על כסא אבותיו הק' זיע"א ותיכון מלכותו מאד, ונולדו לו ששה בנים אשר כששה קנים האירו אל מול פני המנורה הטהורה שערך אהרן ובני"ג, וארבעה בנות, שזכו להנשא לצדיקים קדושי עליון. ודורשי רשומות היו מצביעים על מאמר "תנא דבי אליהר (פרק י"ח) התואם להפליא את חייו הקדושים של מרן אור ישראל זיע"א: "מעשה בכהן אחד שהיה ירא שמים בסתר וכל מעשיו הטובים שהיה עושה - היה עושה בסתר, והיה לו עשר בנים מאשה אחת. ששה זכרים וארבע נקבות, ובכל יום ויום היה מתפלל ומשתטח ומבקש רחמים ומלחך בלשונו עפר כדי שלא יבא אחד מהן לידי עבירה ולידי דבר מכוער...ולא נכנס הכהן ההוא לעולמו עד שראה כהנים גדולים ופרחי כהונה מבניו ומבני בניו...".
והיה מרן אור ישראל זיע"א מצפה כי שושילתא דדהבא תימשך מזרעו - וכך גם יש לראות ממנהגו לעלות לתורה, בפרשת וישלח, לחמישי, במקום שישי כנהוג, ושבו היו מסיימים בפסוק (לה יא); "ומלכים מחלציך יצאר' .” כך גם היה מנהגו הקדוש של מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין־קארלין זיע"א שהיו מסיימים בו פסוק זה "ומלכים מחלציך יצאר.
כן גם יש לראות את הדגשתו של הינוקא קדישא זיע"א לרציפות הנהגת שושילתא דדהבא גזע הקודש בעת שהביא את הספה"ק "בית אהרף לדפוס בהדפסה חוזרת בשנת תרע"ד, תוך הקפדה מיוחדת שההדפסה תהיה כדמותה וכתבניתה של ההוצאה הראשונה, וללא הוספות ושינויים, שהוסיף בשער הספר: "יומא ו ע"ב, אשריהם לצדיקים לא דיין שהם זוכים אלא שמזכים להם ולבניהם עד סוף כל הדורות"*נ.
השלמתם של דברים שגנז מרן אדמוה"ז זיע"א בכתב יד קדשו בספר התורה ששלח לחבורת החסידים בעיה"ק צפת, שענינם המשכיות שושילתא דדהבא
36. כך מציין מרן אדמו־'ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א באגרת הקודש ששלח לאנ"ש ביום ג'
אדר תרפ"ב, הוא מציין: 'לסדר וששה קנים יוצאים מצידיה". (נדפס ־ב"כתבי קודש" חלק
ב' עמ' קנ"ג).
37. קו " באו"י י־'ח זנמ־ קכ"ז.
38. הובא בהרחבה במאמר: •'על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרן־"' בפרק י', קו " באו"י
ל"א עמ' קל"ט ואילך.
להיות המורם מהם כיוצא בהם ולהטיבני ע"י מוכ"ז משולחי נ"י, ובאמונת אומן סרר זרעים זרע קי ברוכי ד' זרעו לכם לצדקה, ומז' יומין וברכאין דלהון יושפע שמחה וששון בכה"ט ויזכה לשמחת צאצאיו בשמחת עולם על ראשם ובזה שלו לו ולתורתו ישמח משה במתנת חלקו להשכיל להצליח בזמניות ונפשיות כרצונו וכרצון המעתיר לטובה סלה
יוחנן בהרב המפרסם מו"ה מרדכי זצוקללה"ה
הנשואין שנועדה להתקיים ביום ו' עש"ק ב אלול כמצויין בהזמנה זו - נדחתה ליומיים, ונערכה ביום ד אלול, כי החתן הינוקא ומלויו הגיעו לרחמיסטריווקא ביום שישי ב אלול מאוחר מאד, כי היו להם על הדרך הרבה מאד עיכובים, העגלה נשברה וכדו', וכל משך הנסיעה לא פסק מפומיה של הינוקא שבחי דודו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, ואח"כ נודע שעלה למרום ביום חמישי א אלול בסדיגורא, ולאחר שהיה מאוחר מדי, נדחתה החתונה, ושבתו אותה שבת ברחמיסטריווקא, והינוקא עלה לתורה ועשו אויפרוף שנית, ולמחר ביום הראשון ד אלול התקיימה החתונה בשמחה רבהינ, בהשתתפות רבים מגדולי החסידים ” ובתוכם קבועה שמנתה חסידים מארץ ישראלנג שבאו במיוחד להשתתף בשמחת עטרת ראשם ותפארתם. ובאותו מעמד של שמחה האציל עליו ברכת כהן הרב החסיד הישיש רבי מיכאל הכהןי'נ זיע"א מזקני החסידים שהסתופפו בצל קודש מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זינל'א, - ברכה שהיתה אצורה בקרבו מאז שנולד, ובעת שמחת הברית רצה לברכו ברכת כהנים ולא הניחו אז מרן אדמו"ר הזקן זיע"א באמרו אליו: דו ביסט נישט קריינק עם צו בענטשין ביי די חתונה..!
מענינים מאד הם דבריו הק' של הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א במכתבו ” למחותנו הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע"א:
31. ר"א הויזמן הי"ו בשם זקנו הרב החסיד ו' שמעון הויזמן ז"ל
32. מסופר כי הגיעו לרחמסטריווקא הרבה מחשובי חסידי קארלין־סטאלין, ובתפילות של שבת. הרימו קולם כמנהג, והתפללו בהתלהבות גדולה מאד, לאחר התפילה שבחו חסידי רחמסטריווקא לפני רבם את התפלה של חסידי קרלין, ענה ואמר להם הרה"ק מרחמסטריווקא זיע־'א; א וודאי אז סיאיז מיטן גאנצין הארצין איז דאס זייער שיין! וענה אחד מחשובי חסידי קארלין־סטאלין, הרב החסיד רבי אייזיק דוברוביצער ז־'ל, ואמר אליו: ביי אונז זאגט מען ס'שטייט (דברים ל יד&lt;: בפיך ובלבבן לעשותו, פריער דארף זיין בפיך — נאכדעם ובלבבך! (מכתבי הרב החסיד ר' מנדל ציילינגולד ז־'ל).
33. מארץ הקודש נסעו אז שלש עשרה מחשובי החסידים להשתתף בשמחת הנשואין של מרן אור ישראל זיע"א, ביניהם נימנו; הרב החסיד ה' שמעון הויזמן (חברונער). אחיו הרב החסיד ר' הירש והרב החסיד ר' מנדל בוכוואלד (צאנזער) ז"ל.
34. מגדולי תלמידי מרן אדמוה"ז זיע"א שהיה מכנהו "מלאך מיכאל", מפורסם בצדקתו ועבודתו בקודש. היה חתנו של הרב החסיד רבי יעקב קאסעם ז"ל אביהם של הרה"צ רבי אהרן שו"ב מהורדוק והרה"צ רבי יצחק שו"ב מהוררוק ז"ל שהיו מגדולי החסידים של מהן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
בנסיעתו חזרה משמחת נשואי מרן אור ישראל זיע"א, בהיותו בחוואסטאוו, נלב־ע ביום כ"ה אלול תרמ"ג, ושם מנו"כ בקרבת מקום מנוחת הרה"ק ובי אברהם "המלאך" בנו של הרה"ק המגיד ממעזריטש זיע"א.
35. "ברכת אהרן" עמי קל"ח]•
את קשר השידוכין בין הינוקא לבין בתו של דודו הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי זיע"א כבר חזה מרן אדמוה"ז זיע"א ברוח קדשו ופעם אף אמר לבתו הרבנית מרת ציפורה ע"ה מזלאטיפולי ע"ה: מיר האלטין אפילו ניט פון טאהן צווישין זיך, אבער מיט דיר וואלט מיר אן גישטאנען צו טאהן ”. .
גם מרן אדמוה"צ זיע"א צפה ברוח קדשו שידוך זה ואחר הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע"א, אמר מרן אדמוה"צ זיע"א, לאחותו הרבנית מרת צפורה מזלאטיפולי ע"ה, בעת שהעלה את ענין הירושה שהשאיר אביו אדמוה"ז זיע'א: ס'איז דאך אין גנאצין דיינס;23.
נשתמרה ” אגרת הזמנה של הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א שהריץ לאנשי שלומו לרגל נישואי הינוקא עם נכדתו הרבנית מרת ברכה שיינדל ע"ה, כשהוא מרמז את פרשת העבר בשידוכים הקודמים, הן של הינוקא עם הכלה מסקווירא והן של מרת ברכה שיינדל עם החתן מסדיגורא, בציינו: "..עב"ג מכרוזא
קמייתא דארבעין קדמאין...";
בעזהי"ת התרמ"ג פה ק' ראחמיסטרבקע
אור שבעת הימים יאירו יזהירו, לכבוד יד"נ ה"ה הרב החריף ובקי ושנון, ויח"ס, ומשכיל להטיב, כ"ש מפארים מו"ה ר' משה נחוש ” נ"י הראב"ד רק"ק קאמינקא יע"א
בסוד עם חבלו אודה את ר' בכל לבב, אשר עטרוני בעטרת זקנים בני בנים, וברוך שהגיעני לזה"ז תור נשואי נכדתי אשר טפחתי ורביתי כנו"ח [כלה נאה וחסודה] מ' ברכה שיינדל שליט"א, בת יחידת בני בכורי עיר וקדיש מהר"ר דוד שליט"א, עב"ג מכרוזא קמייתא דארבעין קדמאין, פע"ח כמר ישראל שליט"א בהה"ק מהרר"א מסגזאלין זללה"ה נ"ע, והחופה תהי' אי"ה י"ב אלול הבעל"ט, מה מאוד תגל נפשי באל• ישעי ומנוסי, קולי אל ד' אקרא בשיר ידון שיר מזמור לדו"ד ואבקשו לבא ברנה ער"ש [על ראש שמחתי], ויקבל ברכתי, והנני בזה לשם יחוד שמו ביחוד לאמור, ויערב נא שיחי, שמעו אלי וישמע אליכם ד', עת דודים תעורר לכל שואל, ויהי' נא באמנה עט"י כאשר פי ושפתי דובר לכם היום, בבקשתי עמדו נא לימין עזרי לחוניני עתה עת לחננה כי בא מועד ביחוד לצרכי נשואין המרובין במהותן ואיכותן הטיבו נא חסדיכם כיד ד' הטובה לכם, ותעבירו קול במחנה העבריים במח"ק באלה התרומה למען שמי מאת כל או"א יחזק במעוזו בברכת ד' עליהם,
27. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל.
28. כתבי הר־'ם ברנשטייןז"ל מהגה־'ח רבי חיים מנדל ז"ל, ושם מובא עובדה נוספת המצביעה על כך שמרן אדמוה־'צ זיע"א כבר צפה ברוח־קדשו את קשר השידוכין בינו לבין גיסו הרה"ק מזלטיפולי זיע־'א: "בין מרן אדמוה"צ זיע־'א ובין גיסו הרה"ק רבי דוד מטלטיפולי זיע"א היו חילוקי דעות, פעם עלה ענין זה בשיחה שקיים הרב החסיד ר' פרץ ז"ל עם מרן ארמוה"צ זיע'־א, נענה אליו מרן אדמוה־'צ ואמר: אצלנו החילוקי־דעדת הוא כמו שכתוב במדרש (רבה, וישב פ"ה א') ראובן היה עוסק בשקו ובתעניתו ויעקב היה עסוק בשקו ותעניתו, והקב"ה היה עוסק בורא אורו שלמשיח — און צו דיר גיהער זיך דאס נישט אן!".
29. אוסף ירושלימסקי בספריית שוקן מס־ 1778 . חודה לידידי הרב בנש"ק ר פישל הגר הי"ו שגילה מכתב חשוב זה והמציאו לידי.
30. הגאון רבי משה נחום ירושלימסקי, רבה של קאמינקא באוקריינה, ואח"כ רבה של קיעלץ בפולין. מגדולי הרבנים בדורו. ספריו החשובים: מנחת משה, לשד השמן על הרמב"ם, ברכת משה, ובאר משה.
בסטאלין, מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך בקארלין ומרן אדמו"ר רבי יוחנן בלוצק זכותם יגן עלינו, ובעלות הכורת בשואה האיומה שכילתה את בית ישראל ובתוכם את רבותינו הקוה"ט ומשפחותיהם הקדושות שעלו בלהבת אש יחד עם עשרות רבות של קהילות הקודש על רבנן ותלמידיהון שהלכו לאורם, ה' יקום דמם, - ניצל בחסדי שמים כאוד מוצל מאש, צעיר הבנים מרן אדמרר רבי יוחנן מסטאלין־קארלין זיע"א, אשר עליו התנבא אביו ברוח־קדשו וקרא עליו את הכתוב (דברים א לט): ”המה יבאו שמה ולהם אתננה והם ירשוה"י", וארי עלה מבבל להחיותנו כהיום הזה, להמשיך שושילתא דדהבא הדין, וליקט נפזרים ובנה חצרות אלקינו, חיזק נחלתנו בארעא קדישא שיסודה בהררי קודש מקדמת דנא והקים בתפוצות ישראל שם ושארית לממלכת קרלין סטולין, ולא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה.
43.־דברי אהרן" עם' [קפ"ח.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>ציונים והערות על טור חושן משפט וב"י הלכות דיינים</h3>
5 וז"ל . ומה שכתב בטור סימן ג' משם הרמ"ה דוקא דגמירי דיני נראה שלא כתב הרמ"ה ז"ל כן אלא לכתחלה כשממנין אותן וכר כשממנין דיינין שיהיו היותר מובחרים שבישראל אבל לענין דינא סתם שלשה כשרים לדיני ממונות וכופין את האדם בעל ברחו ע"כ. ועיין כנה"ג בשם פוסקים דבדבר שבערוה ראוי לחוש לדברי הרמ"ה דבעינן שלשתן דגמירי. ועיין ש"ך סק"ב מ"ש ע"ד הרמ"ה.
8 מהר"א ששון בתורת אמת סימן צ"ז ציין בש"ך סקי"א וס"ל ג"כ בדעת הרמב"ם שגם בדיעבד אין דינו דין.
9 שו"ת דברי ריבות סס"י קצ"ג הביאו הכנה"ג והגרעק"א בסימן ל"ג ס"ו דפסק דפסולים לדון ואף אם הוא מורשה מבתו אם יש לו תועלת מהדווחת בתו.
10 שו"ת מהר"ם לובלין סוף סימן ס"ג שמסיק דהסברא נותנת דיש לדמות אבי חתן ואבי כלה לאוהב גמור דאין לך שושבינין ורעים יותר מהם וכר על כן דעתי נוטה להכריע שאם בעל דינו אומר שאינו מקובל לו אינו יכול לדונו בע"כ ואם דנו בע־־כ אין דינו דין אם לא מרצונו הטוב, בפרט בדורות הללו שובו הבתי דינים מקולקלים ובקל יבואו לידי נטיית צד וכר.
11 כן הגיה הפרישה וכן הוא בירושלמי שלפנינו וכתב הפרישה דהוא הנכון שבימי שמעון בן שטח הרג ינאי המלך את כל החכמים חוץ מבבא בן בוטא ושמעון בן שטח שאחותו המלכה החביאתו.
12 שם במוהראנ"ח ליתא, וצ"ל שנפל טעות בציון הסימן.
1 ע"פ משלי י ב. 2 ע"פ איוב יא ט ועירובין כא א־. 3 ע"פ איוב ז א־ב. 4 ע"פ כתובות סז א'.5 שמואל ב' ז יד. 6 ע"פ מלכים א- יא כג. 7 שמואל ב ז יג. 8 זוהר בראשית נר ב'.
9 קהלת א יב, וע"פ גיטין סח ב'. 10 דניאל ד כב.
11 נחום א ו. 12 איוב ד יט. 13 ע'־פ סוטה מז א.’ 14 ירמיה יד כב. 15 תענית ח בי. 16 תהלים קמה טז.17 שם קיט צא. 18 שם מז י. 19 בראשית ח יא. 20 עירובין ית כ'. 21 תהלים קמה טו־טז. 22 ירמיה יד א־ט. 23 שמות ה ט. 24 ע"ז ג א'. 25 איוב מא ג. 26 משלי יט כד. 27 ע־פ שמות ה יג. 28 שמו־'ד פל"באי. 29 עירובין סה אי. 30 יהושע א ח. 31 פג א'.
32 שם ד"ה השוכר. 33 תהלים לא כ. 34 משנה יט. 35 ע"פ קהלת ב ב. 36 ע"פ ויקרא יא בג. 37 ע"פ ישעיה נט ז.
38 שבת י א/ 39 אבות פ"ו מ"ב. 40 פסחים קיג ב'. 41 ע"פ הושע ד ב. 42 זכריה ח טז.
43 44 קדושין ע א'. 45 זכריה ח כג. 46 הוא רבו הגאון רבי שמשון נחמני זלה"ה בעל מ"ס תולדות שמשון. 47 ליוורנו תקכ"ו. 48 כב ב'. 49 פ"ה ח'. 50 שה"ש ה יא. 51 משלי כד ז. 52 ע"פ אבות פ"ב מ"ב. 53 ברכות לה ב'. 53א ע־פ מנחות צט ב'.
54 תהלים ע י. 55 ישעיה כח כט. 56 סנהדרין כו בי. 57 אבות פ־ה משנה כ"ה. 58 בר"ר פ"ח ב:59 ע"פ שמואל א' ב ט. 60 סוטה לז ב'. 61 סנהדרין צ א'. 62 ישעיה ס כא. 63 דברים לב ד. 64 ירמיה לב יט. 65 משלי י כה. 66 ירושלמי ע"ז פ"ג ה"א. 67 ישעיה מט ד. 68 שם סד ג. 69 דה"י א־ כח ט. 70 תהלים צז יא.
<h3>שבע מצוות דרבנן</h3>
13 ח"ד פרידברג (בספרו בית עקר ספרים, כרך ג, תל־אביב תשיר, דף 1047 , מם־ 2436א) רושם שלש הוצאות של הספר: תע־'ט. תפ"ה וחפ"ז, וכולן באמשטרדם. אף הוא יודע שם אביו של המחבר; יצחק. ואני לא אוכל להכחישו. אך הגדרתו את תוכן הספר: "תפלות, סליחות ואזהרות על תרי"ג מצות בשיר" ודאי אינה נכונה. וכבר נשתבשו הביבליוגרפים שלפניו. ראה אוצר הספרים לבן־חנקב (דף 612 ע"ב, מסי 1310— 1311.) שם נרשמו ארבע הוצאות; הפ"ה (תוכחת מוסר). תפ"ז 4° (ובסופו ס' זכר רב [לר' בנימין מוספיא] עם לשון רומי). תפ"ז יי? (לבדו [בלי זכר רב], עם העתקה ספרדית בסופו), תפ"ח (עם סליחות ותפלות להנ"ל)! האמת היא, כי להוצאת אמ"ד תפז 8° (ראיתיה בבית הספרים הלאומי בירושלים) נספח תרגום ספרדי עם שער מיוחד: זכר רב. ואין לו כל קשר לחיבורו של ר' בנימין מוספיא בשם זה!
14 צ"ל: עדות יעקב. ראה לעיל; שפת.
15 אייבשיץ: תרי"ג מצות, בחרוזים, פראג תקכה. ראה להלן, ליד הערה 21,
16 המחבר שינה את סדר המצוות מכפי שנדפס בספר החינוך. ולא עוד אלא הוא סותר דברי עצמו מרישא לסיפא. תחילה מנה מצות 'ברכות־ ששית, ולבסוף העבירה למקום השלישי!
7 נ מן הענין להביא המשך דבריו: כך נראה לפענ"ד למנותן. אבל יום טוב שני אינו עולה למנין. דעיקר תקנתו רק משום ספק היה. והוה ליה ככל ספיקא דאורייתא, דמחמרינן בה בכל דוכתא. וכ"כ [וכמו כן] אין למנות בדיקת חמץ, דהוא רק מחשש שיבוא לכלל איסור דאורייתא... וקידוש היום על היין [כנזיר ד.], עיקר הקידוש דאורייתא [כפסחים קו.], רק חכמים תקנו שיעשה המצוה באופן נאות. וכן בכל המצות. והבדלה, י"א שהוא דאורייתא [רמב"ם פכ"ט משבת]. ואפילו למ"ד דרבנן, הוא ג'־כ רק לכבוד השבת, שהוא דאורייתא. ונטילת לולב בגבולין! שבעה, הוא רק זכר למקדש, שהיה מדאורייתא. אי נמי... הו"ל דברי קבלה, דבדאורייתא דמי [ב"י א"ח תקנד], וא"כ אין למנותו בכלל ז' מצות דרבנן. ומהאי טעמא נמי אין למנות בכלל מצות דרבנן צום הרביעי וחמישי ושביעי ועשירי, שכבר נזכרו בקבלה [כר"ה יח;). וכ'־כ אין לנו למנות בכלל דרבנן כל הנדרים שרבו כמו רבו. ורק אלו הזי מצות שמנינו. כל עיקרן דרבנן — אף כאן עלי להודות לידידי רימ"ס הנ"ל (בהערה 10,) שהסב תשומת לבי לאב ובנו שראו את החידוש בכנסת ישראל ובתפארת ישראל.
18 לא דק! וראה להלן, נספח (תריג מצוות בעשרת הדברות), לשון התנחומא, שאין בו זכר לשבע מצוות דרבנן! אף לא מדובר שם על תר"ך אותיות אלא על תרי"ג.
19 אף צורף לחומש, פפו"א תקפד. המדפיס פירק את הספר לדפיו וצרפם בסוף כל חלק מחמשה חומשי תורה.
20 "שפר הדקדוק" נכרך בראש ספר ארבעה ועשרים, תורה נביאים כתובים, ויניציאה חץ (בחלק מן הטפסים).
21 ראה לעיל, הערה 15.
22.סטה דן וגוזר' חלק שני... עשיתיו אני הצעיר דוד בן... כה"ר פנחס גיטו... לונדריש הבירה, שנת לשון חכמים תטיב דעת, ויכוח שלישי, סימן צ.
<h3>תריג מצוות בעשרת הדברות"</h3>
27 חיברו במשך שמונה שנים: רפב—רצא ונדפס לראשונה בשנת שה במנטובה.
28 ספר הבהיר, סימן קבר, דף נה, בהוצאת ר' ראובן מרגליות.
29 חלק היחוד, פרק כא. והובאו דבויו בספר של"ה, מסכת שבועות.
30 חלק סתרי התורה, פרק לד. אף דבריו אלו הובאו בשל"ה, מסכת שבועות. במקום אחד.
31ו השלימו בטבריה בשנת שפט ונדפס לראשונה בשנת תט באמשטרדם.
32 שער האותיות, ערך בריות.
33 תורה שבכתב, פרשת יתרו, ד־ה ועתה אבאר ע"פ הסוד.
